|T|Čínští giganti našli skulinu v přístupu k pokročilé americké AI|D|12.7. 17:04|P|Americké technologické společnosti OpenAI a Google poskytují přístup ke svým modelům umělé inteligence singapurským dceřiným firmám čínských společnos...|X|Článek
OpenAI a Google prodávají své pokročilé modely umělé inteligence čínským technologickým gigantům, které Pentagon zařadil na černou listinu, což odhaluje mezeru ve snaze Washingtonu zpomalit rozvoj čínské umělé inteligence, upozornil v pátek deník The Financial Times.
Přední čínské technologické firmy Alibaba, Baidu a Tencent byly letos zařazeny na seznam amerického ministerstva obrany zvaný 1260H. Seznam zahrnuje společnosti podezřívané z vazeb na čínský vojenský sektor. Zařazení nepředstavuje přímé sankce, ale signalizuje zvýšené bezpečnostní riziko a omezuje některé obchodní vztahy s americkými institucemi.
Problém je v tom, že současná americká pravidla tvrdě regulují vývoz pokročilých čipů do Číny, zatímco pro modely umělé inteligence přísná omezení neplatí. Čínské technologické skupiny získávají přístup k americkým modelům umělé inteligence prostřednictvím svých dceřiných společností registrovaných například v Singapuru.
„Vláda Donalda Trumpa opakovaně zdůrazňuje, že Spojené státy musí Čínu v závodě o umělou inteligenci předstihnout. Nedělá ale dost pro zpřísnění exportních kontrol, které představují jeden z mála účinných nástrojů, jak čínský rozvoj zpomalit,“ uvedl Chris McGuire, expert na technologie a bezpečnost z výzkumného institutu Council on Foreign Relations.
OpenAI připustila, že její modely mohou využívat i některé firmy s čínskými vlastníky, a to prostřednictvím svých zahraničních poboček. Současně ale uvedla, že už zasáhla proti části uživatelů spojených s Alibabou, u nichž vzniklo podezření na zneužívání technologie k vývoji konkurenčních AI modelů.
Google hájí poskytování svých AI služeb v Hongkongu a Singapuru tím, že uživatelé musejí dodržovat podmínky, které zakazují využívat technologii Googlu k vývoji konkurenčních AI modelů. Firma zároveň připouští, že geografické blokace samy o sobě riziko zneužití neřeší, protože je lze technicky obejít.
Alibaba na žádost deníku o komentář nereagovala. Proti zařazení na seznam 1260H se však brání soudní cestou. V žalobě tvrdí, že rozhodnutí Pentagonu bylo svévolné a nepodložené. Baidu se odmítla vyjádřit. Tencent na žádost o komentář nereagoval.|E|
|T|Noční život ve festivalových Varech zaměstnával záchranáře. Přibylo kolapsů i úrazů|D|12.7. 17:03|P|Rušnější večery, alkohol, kolapsy i úrazy. Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary se tradičně promítl také do práce krajských záchranářů. Během dev...|X|Článek
Zatímco mimo festival, který se konal od 3. do 11. července, se denní průměr pohybuje kolem 110 výjezdů, během filmové přehlídky to bylo v průměru 128 výjezdů za den. To představuje nárůst přibližně o 17 procent.
Nejrušnější byl podle mluvčí krajské záchranky Simony Kratochvílové hned začátek festivalu. „Nejvyšší počet výjezdů během jediného dne bylo 143, což bylo přibližně o 30 procent více, než je náš běžný denní průměr,“ uvedla.
Část zásahů přitom přímo souvisela s festivalovým děním. Jen během tohoto nejvytíženějšího dne vyjížděli zdravotníci přibližně ke čtrnácti případům spojeným s konáním filmové přehlídky. Vedle toho ale po celou dobu pokračovala běžná péče o obyvatele celého kraje.
Největší počet událostí připadal na večerní a noční hodiny, kdy vrcholil festivalový program a s ním spojené doprovodné akce. „Nejčastěji jsme zasahovali u lidí pod vlivem alkoholu, u kolapsových stavů, úrazů nebo případů napadení. Ojediněle jsme řešili také závažnější alergické reakce,“ popsala Kratochvílová.
Na zvýšený nápor se záchranáři připravovali dopředu. V době zahájení festivalu posílili výjezdovou základnu v Karlových Varech o další posádku rychlé zdravotnické pomoci. Ta zůstala k dispozici také v závěru festivalu, kdy se očekával opět větší pohyb návštěvníků.
„V nočních hodinách jsme navíc posílili službu také o inspektora provozu, který standardně pracuje především během dne. Cílem bylo zajistit co nejrychlejší dostupnost péče i v době největšího vytížení,“ vysvětlila mluvčí.
Záchranáři nechyběli ani na festivalových koncertech. Každý den od 17 do 23 hodin zajišťovali zdravotnickou asistenci přímo v místě konání. Ve většině případů si vystačili s ošetřením drobných poranění nebo náhlých zdravotních obtíží.
„Jsme rádi, že tyto události většinou nevyžadovaly převoz do zdravotnického zařízení a návštěvníci mohli po ošetření pokračovat ve svém programu,“ uzavřela Kratochvílová.|E|
|T|Kapela Limetall jede dál. Omladila sestavu a představuje novou pecku|D|12.7. 17:00|P|Hranická rocková skupina Limetall přichází s novou písní Dlouhej flám. Před několika dny už vydala skladbu Money za sny, přičemž obě otvírají novou et...|X|Článek
Limetall dnes tvoří zpěvák Stacee Roxx, kytaristé Jiří Rambousek a Tomáš Cetel, baskytarista Václav Vlasák a bubeník Matěj Meier.
Na nových písničkách se autorsky podílela celá kapela. Produkce se ujal Lukáš Pavlík, bubeník skupiny Chinaski, a nahrávalo se ve studiích Prema Studio, The Barn a Sun Studio. Na nahrávkách hostují klávesista Jan Steinsdörfer, kytarista Dan Friml a na bicí i producent Lukáš Pavlík.
„Na nových písničkách jsme pracovali jako kapela. Každý do nich přinesl své nápady a zkušenosti. Myslím, že je z nich cítit, že nás to pořád baví a že chceme jít dopředu,“ říká baskytarista Vlasák.
Obě novinky ukazují odlišné tváře Limetallu. Zatímco Dlouhej flám vychází z bezprostřední atmosféry po koncertě, Money za sny zachycuje životní styl lidí, kteří chtějí žít naplno a moc neřeší, kolik jim zůstane na účtu.
„Když se sejdeme na zkoušce, málokdy zůstaneme jen u hraní. Často je z toho dlouhý večer a spousta historek. Jednou jsme po koncertě vydrželi slavit až do rána, a právě z té nálady vznikl Dlouhej flám. Text napsala jedna z účastnic toho našeho mejdanu. Myslím, že přesně vystihla jeho atmosféru,“ vzpomíná Vlasák.
Naopak skladba Money za sny je o generaci, která raději utrácí za zážitky, než hromadí peníze. „Znám spoustu mladých lidí, kteří žijí od výplaty k výplatě. Všechno utratí za koncerty, cestování, kamarády nebo obyčejnou radost ze života a pak zase začnou od nuly. Není to o nějakém moralizování, spíš o tom, že ne všechno se dá přepočítat na peníze. Občas prostě vyměníte money za sny,“ říká Vlasák.
Nové skladby kapela naživo představí během letních koncertů včetně festivalu Masters of Rock, kde chystá vystoupení se speciálními hosty. Připravované album bude odtajňovat prostřednictvím dalších singlů. Jeho vydání plánuje na podzim a završit by ho měl slavnostní křest 26. prosince v hranickém Divadle Stará střelnice.|E|
|T|Za napadení učitelky v dětském domově v Chrastavě padla podmínka|D|12.7. 16:59|P|Krajský soud v Hradci Králové potrestal podmínkou mladistvého chovance dětského domova v Chrastavě na Liberecku za napadení učitelky loni v únoru. Ulo...|X|Článek
Odsouzený má učitelce zaplatit odškodné 50 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný. Obhájce i státní zástupkyně si pro odvolání ponechali lhůtu na rozmyšlenou. O rozsudku informovala televize Prima.
Mladistvý ženu napadl ještě se dvěma nezletilými. Ti pro svůj věk do 15 let nemohou být stíháni. Policie mladíka od loňského února stíhala pro trestné činy vydírání, ublížení na zdraví a nebezpečného vyhrožování.
Odsouzený podle televize učitelku po předchozí hádce kvůli počítači napadl a spoutal elektrickým kabelem a vyhrožoval jí nožem. „Jednáním obžalovaného byla poškozené způsobena posttraumatická stresová porucha, což bylo prokázáno lékařskými zprávami. Dále byl viněn z nebezpečného vyhrožování se zbraní,“ uvedla státní zástupkyně Lenka Faltusová.
Dětský domov se školou v Chrastavě u Liberce byl státní školskou institucí. Zařízení zajišťovalo péči 24 chlapcům s nařízenou ústavní výchovou, popřípadě s nařízeným předběžným opatřením, kteří mají diagnostikovány poruchy chování. Ministerstvo školství ho zrušilo ke konci minulého roku.|E|
|T|Soudy letos vyhlásily 7614 osobních bankrotů, meziročně je to pokles o sedm procent|D|12.7. 16:56|P|V prvním pololetí letošního roku soudy v České republice vyhlásily 7614 osobních bankrotů, ve srovnání se stejným obdobím loňska o sedm procent méně. ...|X|Článek
„Počet osobních bankrotů za posledních dvanáct měsíců mírně vzrostl, ale meziroční vývoj v prvním pololetí letošního roku naznačuje pozitivní změnu trendu. Za prvních šest měsíců soudy vyhlásily o 555 osobních bankrotů méně než ve stejném období loňského roku,“ uvedla analytička CRIF Věra Kameníčková.
Výraznější pokles nastal v Olomouckém a Pardubickém kraji, kde se jejich počet snížil až o čtvrtinu. Z poklesu počtu návrhů na osobní bankrot lze podle analytičky odvodit, že počet osobních bankrotů by v letošním roce mohl být nižší než loni. I když úvěry domácností na spotřebu rostou poměrně svižně, platební morálka lidí se zlepšuje, dodala.
Za prvních šest měsíců letošního roku bylo nejvíce osobních bankrotů vyhlášeno v Moravskoslezském kraji, a to 1268. Následovaly Ústecký kraj s 1001 a Středočeský kraj s 893 bankroty fyzických osob. Na tyto tři regiony připadly více než dvě pětiny celkového počtu osobních bankrotů za první pololetí. Nejméně jich v tomto období bylo v kraji Vysočina, ve Zlínském a v Pardubickém kraji.
Za první pololetí letošního roku se počet osobních bankrotů meziročně zvýšil pouze ve třech krajích. Nejvíce vzrostl ve Středočeském kraji, o šest procent. V Karlovarském kraji se jejich počet zvýšil o pět procent a v Plzeňském kraji o dvě procenta.
Nejhorší je situace v Ústeckém kraji
Proti období od ledna do konce června roku 2025 počet osobních bankrotů nejvýrazněji klesl v Olomouckém kraji, kde jich soudy vyhlásily o čtvrtinu méně. Podobná situace byla také v Pardubickém kraji, kde se jejich počet snížil o 24 procent. V Praze to bylo o 16 procent a v Královéhradeckém kraji o 13 procent.
Za posledních 12 měsíců v průměru za celou ČR připadlo 16 osobních bankrotů na 10 000 obyvatel starších 15 let. Nejvyšší míru osobních bankrotů dlouhodobě vykazuje Ústecký kraj, kde na 10 000 obyvatel připadlo 47 osobních bankrotů. Následovaly Středočeský kraj s 25 bankroty a Karlovarský kraj s 24 bankroty na 10 000 obyvatel.
Nejnižší míra osobních bankrotů byla v Plzeňském kraji, kde na 10 000 obyvatel připadlo sedm osobních bankrotů. V Praze a v kraji Vysočina to bylo shodně deset bankrotů na deset tisíc obyvatel.|E|
|T|Kamery zachytily smrtící ruský útok v ukrajinském městě|D|12.7. 15:53|P|Tři bezpečnostní kamery v kavárně zachytily okamžik sobotního ruského útoku na ukrajinské město Sumy, který si vyžádal čtyři mrtvé, včetně dítěte, a d...|X|Článek
Záběry před kavárnou ukazují lidi sedící před budovou, kteří se v době útoku skrčí nebo si lehnou na zem. Přesně ve chvíli výbuchu matka obejme své dítě a následně jej chrání svým tělem. Další část videa ukazuje moment, kdy tlaková vlna rozbije v kavárně okna. Na posledním záběru jsou pak vidět lidé čekající ve frontě u pokladny.
List Ukrajinska pravda uvedl, že k tomuto útoku došlo v sobotu. Vyžádal si čtyři mrtvé a 17 zraněných. Podle stanice BBC je jedním z mrtvých teprve třináctileté dítě.
Podle listu Rusové shodili na hustě obydlenou oblast města Sumy dvě řízené letecké bomby. V epicentru jednoho z útoků se nacházela silnice a zastávka veřejné dopravy. Další úder mířil na blíže nespecifikovaný infrastrukturní objekt.|E|
|T|Farage má problém. V průzkumech nad ním vede Hrabě Odpadkáč|D|12.7. 15:40|P|Parodická postava Hrabě Odpadkáč se v doplňovacích volbách do britské Dolní sněmovny postaví Nigelovi Farageovi, šéfovi protiimigrační strany Reform U...|X|Článek
Za postavou Hraběte Odpadkáče (Count Binface) stojí Jon Harvey, komik z Lewishamu na jihovýchodě Londýna. V minulosti ještě jako Lord Kýblák (Lord Buckethead) kandidoval proti britským expremiérům, včetně Rishiho Sunaka, Borise Johnsona nebo Therese Mayové, připomněl deník.
Předsedkyně opozičních konzervativců Kemi Badenochová hraběte označila za kandidáta lidu, pro něj samotného je to přitom všechno trochu šok i sen. Možnost, že by mohl dokonce vyhrát, si zdráhá připustit.
„Je ještě příliš brzy a čeká nás dlouhá cesta, pokud by ale lidé z Clactonu v nepravděpodobném případě dali přednost mně před starým Nigelem, pak se budu ze všech sil snažit je zastupovat,“ řekl Odpadkáč.
Podle serveru The Independent však jeho šance nejsou nulové, v průzkumech naopak vede. Odpadkáče by totiž volilo 33 procent lidí, kdežto Farage pouhých 21. Dvaatřicet procent pak uvedlo, že nechtějí ani jednoho z těchto kandidátů.
Chce oslovit zklamané lidi
Ačkoliv hrabě přiznal, že toho o Clactonu ví málo, doufá, že osloví zklamané voliče Farageovy strany i další, kteří by hlasovali pro jiné strany, kdyby k tomu měli příležitost. Za poslední dva dny jej aktivisté zaplavili e-maily a zprávami, v nichž mu nabízeli, že budou jeho jménem obcházet domácnosti a rozdávat letáky. To by podle webu mohlo vyústit ve volební překvapení srovnatelné s tím, když byla opice H'Angus, maskot klubu Hartlepool United, zvolena starostkou tohoto severoanglického města.
Není to poprvé, co se veřejnost postavila za Odpadkáče v boji proti kontroverzní pravicové osobnosti. Uznání si získal i tím, že v předloňských volbách londýnského starosty dostal více hlasů než kandidát krajně pravicové strany Britain First.|E|
|T|V Dyji jsou už jen sinice. Ryby z Bulhar prchají proti proudu za kyslíkem, tvrdí rybář|D|12.7. 15:23|P|Situace na dolní nádrži Nových Mlýnů a řece Dyji pod nádrží je dál kritická. Voda v nádrži i v řece je plná sinic a připomíná hustou zelenou kaši. Hod...|X|Článek
Dobrovolní hasiči z Lednice provzdušňovali celou noc ze soboty na neděli vodu v řece Dyji v Lednici-Nejdku. A dál v tom pokračují. Podle jejich vyjádření je to zatím jediné účinné řešení, jak kyslík do řeky dostat. „Střikem se provzdušňuje a okysličuje voda. Dnes jsme tady už podruhé. Byli jsme tady v jednu hodinu v noci, skončili jsme ve čtyři ráno a od devíti jedeme znovu,“ říká Zbyněk Šimeček, velitel lednických dobrovolných hasičů „Není to spásné, ale snad to efekt má,“ podotkl.
V sobotu ráno informovalo Povodí Moravy o tom, že v dolní Novomlýnské nádrži pod Pálavou se přemnožily sinice. Na hladině se vytvořila hustá páchnoucí pěna, kterou zachytávají dvě norné stěny. V neděli ráno informace aktualizovalo s tím, že v průběhu noci kleslo množství kyslíku ve vodě nad jezem Bulhary až téměř na nulu. „Úhyn ryb se zatím neprojevil, v terénu nyní probíhá kontrola toku,“ uvedlo Povodí Moravy.
Vzhledem k teplému počasí se situace dál nevyvíjí dobře. „Navíc přestal foukat vítr a je zataženo, to jsou aspekty, které nám vůbec nepomáhají,“ řekl předseda Moravského rybářského svazu Miroslav Láníček. V Zámecké Dyji v Lednici už podle něj pár ryb uhynulo. „Ryby tady už takzvaně troubí, jsou na hladině a lapají po dechu,“ konstatoval Láníček. V nadjezí v Bulharech už kyslík není vůbec zhruba od sobotní půlnoci. „Tady ale ryby pravděpodobně už vůbec nejsou, nejspíš vyjely proti proudu za kyslíkem, tedy směrem k Novým mlýnů. Zatím to tak vypadá, ale uvidíme, co přinese tato noc,“ dodal v neděli odpoledne Láníček.
Lodní šrouby čeří Zámeckou Dyji
Znečištěná voda teče z Novomlýnské nádrže směrem do Bulhar a Lednice. Zhoršila se už i voda v Zámecké Dyji v Lednici. „Voda je tady taky špatná, ale zatím tudy neteče to, co v hlavní Dyji. Navíc od Maurské vodárny po Janohrad čeří vodu lodní šrouby, a tím ji okysličují,“ řekl Jaroslav Martinek z 1. Plavební, který provozuje plavby loděmi po Zámecké Dyji a dodal, že hlavní je ale ochrana přírody. „Respektujeme Povodí Moravy a Moravský rybářský svaz a jsme připraveni se přizpůsobit řešení, které navrhnou. Náš zájem je, aby řeka byla zdravá a aby nemuseli návštěvníci plout po vodě, která zapáchá a hynou v ní ryby,“ dodal Martinek.
Součástí pracovní skupiny, které problematiku řeší je i CHKO Soutok. Její ředitel Vladan Riedl potvrdil, že sledují situaci a jsou ve spojení s Povodím Moravy. „Naším cílem je, pokud se jedná o akutní situaci, minimalizovat škody. Jediné relevantní řešení je podle nás v tuto chvíli pouštění vody na vratech v Nových Mlýnech, ale i v Bulharech tak, aby se voda rozhýbala,“ řekl Riedl.
Střednědobým cílem je podle něj zpřírodnění koryta řeky Dyje. „Například napojením různých meandrů, ale to je tak na dvacet let práce. Důležité je zamezit znečištění řek tak, aby do nich teklo co nejméně fosforu. Protože to je to, co sinice přiživuje,“ dodal Riedl.|E|
|T|Aukční síň vydraží kostru Tyrannosaura rexe, vyvolávací cena je 19 milionů dolarů|D|12.7. 14:31|P|Aukční síň Sotheby’s bude v úterý dražit vzácnou kostru Tyrannosaura rexe nalezenou před několika lety ve Spojených státech. Vyvolávací cena je 19 mil...|X|Aukční síň Sotheby’s bude v úterý dražit vzácnou kostru Tyrannosaura rexe nalezenou před několika lety ve Spojených státech. Vyvolávací cena je 19 milionů dolarů (asi 400 milionů korun), nedá se však vyloučit, že se podaří pokořit aukční rekord pro dinosaury. Prodej pravděpodobně přitáhne pozornost nejen muzeí, ale také soukromých sběratelů, upozornil portál BBC News.
Podle popisu aukční síně je kostra stará zhruba 67 milionů let. Nalezena byla na soukromém pozemku v Jižní Dakotě. Práce na vyzvednutí a dokumentace zabraly celkem zhruba pět let.
Kostra, která dostala jménu Gus, je dle odborníků dobře zachovaná a má celkem 61 procent původních kostí. Podle popisu patřila „velmi silnému, dobře stavěnému, dospělému jedinci“. Kosti nesou také znaky různých nemocí a poranění, která mohla vzniknout například v zápasech s dalšími dinosaury.
Podle BBC se v poslední době o prodeje koster dinosaurů zajímají také bohatí soukromí sběratelé. Pro mnohá muzea může být naopak vyvolávací cena 19 milionů dolarů příliš vysoká. To ale dle stanice vyvolává otázky ohledně dostupnosti těchto fosilií k vědeckému bádání, pokud skončí v soukromých sbírkách. BBC připomíná, že vědecké časopisy obvykle nepřijímají studie týkající se artefaktů v pribátních sbírkách, protože nejsou přístupné vědcům k novému bádání.
Rekord nejdražšího dinosaura prodaného v dražbě drží v současnosti stegosaurus Apex. Kostru koupil předloni neznámý sběratel za 44,6 milionu dolarů (asi 950 milionů korun). To bylo téměř jedenáctkrát více, než činila počáteční cena.|E|
|T|Hrad reaguje na Babišův výpad: Prezident chce pravidelné a nekonfliktní jednání s premiérem|D|12.7. 14:17|P|Prezident Petr Pavel je nekonfliktní a nepoužívá osobní útoky, uvedl v neděli Hrad v reakci na poslední výpady premiéra a šéfa ANO Andreje Babiše. Pod...|X|Článek
„Prezident republiky usiluje o to, aby s předsedou vlády pravidelně jednal a hledal řešení důležitých záležitostí pro občany,“ napsal Novinkám mluvčí Kolář v reakci na Babišova vystoupení z posledních dní.
„Platí, že komunikace z naší strany je věcná a nekonfliktní. Prezident nepoužívá osobní útoky,“ dodal Kolář s tím, že neví o ničem, co by bránilo v komunikaci. V sobotu sám Pavel mluvil o tom, že by se jeho spor s vládou mohl uklidnit.
V nedělním videu na sociálních sítích se ale Babiš do prezidenta opět opřel. Hlavně kvůli uplynulému summitu NATO v Ankaře.
„Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ řekl třeba Babiš o Pavlově účasti na formálním jednání aliance. Na přímý dotaz Novinek odmítl specifikovat, kteří partneři se měli takto vyjádřit. Pavla také znovu osočil, že vede prezidentskou kampaň. Prezidenta prý ovládá jeho tým.
V nedělní debatě na CNN Prima News Pavla kritizoval také poslanec Motoristů Filip Turek. „Není to msta, pan prezident si souboj s vládou vybral jako další marketingový krok,“ řekl. Podle něj vládní představitelé usilují o vzájemné dobré vztahy.
„Myslím, že nikdo ten spor nechce rozdmýchávat. Ale pan prezident začal už na začátku tlačit naši republiku někam, kde není. Nejmenoval ministry, aniž by k tomu měl kompetence,“ dodal Turek. Právě jeho Pavel nejmenoval ministrem, což je často označováno jako příčina neshod s vládou a zejména Motoristy.
Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) naopak Turkovi vyčítala, že koalice spor zbytečně vyostřuje. Připomněla, že také někteří členové předchozí vlády měli problém s prezidentem Milošem Zemanem, ale aktivně se s ním nesnažili bojovat.|E|
|T|Hasiči se nemohou dostat blíže k troskám vyhořelé budovy ve Zlíně|D|12.7. 14:15|P|Proudy vody i v neděli zkrápějí hasiči ruiny vyhořelé budovy 34 bývalého areálu Svitu ve Zlíně, aby minimalizovali šíření kouře, který ztrpčuje život ...|X|Článek
„Na místě stále zasahuje šest jednotek. Čerpáme vodu ze dvou stanovišť, která jsme zřídili na říčce Dřevnice. Proléváme sutiny, kropíme je, ochlazujeme konstrukce pomocí dvou stabilních monitorů. Dronová služba monitoruje prostředí, okolí a provádí skenování budovy, což poslouží časem mimo jiné i k vyšetřování,“ řekl Novinkám v neděli mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček.
Vyšetřovatel hasičů, jak dále konstatoval, se dovnitř budovy, s ohledem na její stav, už nedostane. „Zkomplikuje to jeho práci, ale jsou i jiné vyšetřovací metody než průzkum přímo na místě, například již zmíněný sken budovy nebo výslechy svědků,“ zdůraznil.
Bezpečnostní vzdálenost stanovená statikem zůstává i pro hasiče 70 metrů. „Musíme ji pochopitelně dodržovat, a tudíž se k místu zcela nedostaneme, abychom ho rozhrabali. I proto si netroufám odhadnout, kdy bude požár zlikvidován. Směřovali jsme to k pondělí, kdy jsme chtěli objekt předat majiteli, ale nevím… Nechci spekulovat. Uvidíme, co se nám podaří do večera. Zítra pak budeme jednat o dalším postupu,“ podotkl mluvčí.
Rozhodovat se bude i o tom, které z uzavřených ulic se zpřístupní. Stále z důvodu mimořádné situace zůstávají pro veřejnost uzavřeny: Baťův mrakodrap (budova 21) a budovy 14 a 15 Baťova institutu, kde sídlí krajské muzeum, galerie a knihovna, a instituce v okolí.
Historický objekt s 11 nadzemními podlažími začal hořet ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítil, zůstává stát jeho třetina. Hořet začalo patrně v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu. Požár hasiči lokalizovali z čtvrtka na pátek.
Událost prověřuje i policie, a to pro podezření ze spáchání obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pět let za mřížemi. Celková škoda způsobená požárem podle policejní mluvčí Moniky Kozumplíkové zatím nebyla vyčíslena. Příčinu vzniku požáru budou zjišťovat kriminalisté spolu s vyšetřovateli požárů.|E|
|T|Zelenskyj chce nahradit premiérku|D|12.7. 14:12|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli oznámil, že Kyjev mění svou politickou strategii, která si vyžádá změny ve vládě. Ty se zřejmě mají ...|X|Článek
Zelenskyj Svyrydenkové na síti X poděkoval za práci a uvedl, že jí nabídl možnost vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. Více podrobností k její případné nové roli neposkytl.
List Ukrajinska pravda Zelenského slova interpretuje jako oznámení o plánu odvolat premiérku. Agentura Reuters přímo napsala, že Zelenskyj chce Svyrydenkovou nahradit. Poslanec Jaroslav Železnjak na Telegramu uvedl, že premiérka by se měla stát ukrajinskou velvyslankyní ve Spojených státech.
Nahrazení premiérky je jen jednou ze změn, které Zelenskyj plánuje. Oznámil totiž, že Kyjev kompletně mění politickou strategii, v rámci níž má být za každou důležitou záležitost v zahraniční i domácí politice zodpovědný jeden člověk.
Nejdůležitější jsou USA
Jako stěžejní Zelenskyj označil Spojené státy, dohodu o licencích na výrobu raket do systémů protivzdušné obrany Patriot a další bilaterální spolupráce, které by se měly promítnout do konkrétních úspěchů pro Ukrajinu a USA.
Dále v příspěvku hovořil o evropském protiraketovém projektu, Evropské unii, o nutnosti prohloubit vztahy se sousedy, jako je Polsko a Maďarsko, nebo o Blízkém východě, Číně a klíčových mezinárodních organizacích, které ovlivňují globální rozhodování a mohou „přispět k ukončení ruské války proti Ukrajině“.
Podle ukrajinského prezidenta to stejné platí i pro vnitrostátní témata, protože se na Ukrajině stále objevují nové výzvy a úkoly. „Výrazné posílení vyžaduje veškerá činnost v přífrontových a pohraničních oblastech Ukrajiny, které jsou denně vystaveny ruským útokům. Počítám s navýšením dodávek nezbytných zbraní a všech typů dronů pro naši armádu,“ uvedl.
Jako důležitou označil také rychlou transformaci státních podniků a dohodu s partnery o rekonstrukci Ukrajiny.
Zelenskyj upřesnil, že o všech těchto tématech jednal s premiérkou, se kterou se dohodl, že „pro tyto změny je nutná obnova vlády“. „Počítám s tím, že společně s poslanci provedeme příslušné změny ve vládě Ukrajiny. Dojde také ke změnám ve složení vedení orgánů činných v trestním řízení. (…) Ke změnám dojde také mezi vedoucími představiteli bezpečnostních složek,“ uzavřel.|E|
|T|Pět nejlepších filmových zážitků z Karlových Varů|D|12.7. 14:12|P|Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary je minulostí, ceny zamířily ke svým laureátům. Novinky přinášejí pět nejlepších diváckých zážitků z letošníh...|X|Článek
Bára Basiková
Všichni známe její hlas, písně a veřejnou masku. Kým je ale v soukromém životě Bára Basiková, původně zpěvačka kapel Precedens a Stromboli, jež se později vydala na sólovou dráhu, odkrývá renomovaná dokumentaristka Helena Třeštíková.
Na přetřes přichází všechno, co titulní interpretka více či méně tajila před bulvárními novináři: dětství bez otce s despotickou matkou, neurvalá touha se prosadit a mít děti, neúspěšná manželství s muži, kteří využívali její oddanosti a tvrdošíjnosti. Emotivní životopisný snímek vstoupí 17. září do kin.
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
Lze pomáhat blízké osobě, která o to nestojí, a dokonce vás hrubě odmítá? Mladá tuzemská tvůrkyně Pepa Lubojacki oprávněně ovládla sekci dokumentárních filmů na letošním Berlinale. Ve svém debutu obrátila kameru na svého bratra a dva bratrance, kteří kvůli závislosti na alkoholu přišli o střechu nad hlavou, jeden z nich dokonce o obě nohy.
Její celovečerní prvotina však nevypráví pouze o závislosti. Nastoluje důležité otázky, třeba zda je morální veřejně vyobrazit kohokoli v nedůstojném stavu, nebo jestli existuje hranice podpory, když jde o rodinu. Dokument zavítá 24. září do širší distribuce.
Fjord
Intenzivním, nejednoznačným příběhem, který zvítězil na letošní přehlídce v Cannes, je rumunsko-norský film režiséra Cristiana Mungiua. Ten diváky zaujal už jedním ze svých prvních počinů, mrazivým dramatem o nelegálních potratech v komunistické éře 4 měsíce, 3 týdny a 2 dny.
Talentované herecké duo Renate Reinsveová a Sebastian Stan ztělesnilo manžele odlišných národností, kteří přivedli na svět čtyři potomky. Z Bukurešti se právě přesunuli do severní části Norska, kde se jejich přežitý způsob výchovy a bigotní křesťanství vykazující známky homofobie dostává do hledáčku tamní sociálky Barnevernet. Film zamíří 15. října do kin.
Robert Richardson: Bílý ďábel
Říká se mu bílý ďábel, a to nejen kvůli bělostné kštici, ale zejména srdečné nekompromisnosti, s níž po dekády snímá hollywoodské hity. Dokument o americkém kameramanovi Robertu Richardsonovi vznikl naprosto nečekaným způsobem. Tehdejší studentka FAMU Jana Hojdová jej oslovila coby potenciálního respondenta své diplomové práce.
Akademické zadání se posléze přelilo do hlubokého, intimního portrétu muže, jehož nevědomky známe díky jeho skvostné práci za kamerou – příkladem budiž tituly Četa, JFK, Casino, Letec nebo Kill Bill. Málo přitom víme o jeho podnětném nazírání na svět nebo nešťastných událostech, jejichž prožití z něj dělá takříkajíc obyčejného člověka. V kinech tento snímek uvidíme od 12. listopadu.
První dojmy: Nasnímal Četu, Casino i Kill Bill a má tři Oscary. Přesto jeho jméno dost možná neznáte
Jak se naučit dýchat pod vodou
Trauma z předčasné smrti dopadá jinak na dospělé a na malé pozůstalé, ukazuje citlivý snímek britské režisérky a scenáristky Rebeky Fortuneové. Jeho protagonistou je osmiletý Leo (hraje ho Ezra Carlisle disponující rozkošným irským přízvukem), který si po smrti své maminky povídá se sochou žraloka namísto táty (Rory Kinnear), jehož vdovství zcela zničilo.
Změna přichází s bulharskou au pair. Ta do smutného domu vnese v nikoli toxickém smyslu pozitivní energii a s Leem naváže navzdory věkovému rozdílu silné přátelství, jež je pro oba velmi přínosné. V roli empatické chůvy exceluje Maria Bakalova, se kterou Novinky brzy přinesou rozhovor. Film se ještě letos objeví ve videotéce HBO Max.|E|
|T|Vedra v Německu přinesla nejvyšší červnový počet utonutí za víc než 20 let|D|12.7. 13:49|P|Německo v červnu kvůli vysokým teplotám zaznamenalo až 99 utonutí, což je dle oficiálních údajů nejvyšší počet od roku 2003. Tehdy za vlny veder zemře...|X|Německo v červnu kvůli vysokým teplotám zaznamenalo až 99 utonutí, což je dle oficiálních údajů nejvyšší počet od roku 2003. Tehdy za vlny veder zemřelo 107 lidí. Informovala o tom v neděli agentura AFP. Většinu obětí nyní tvoří mladí lidé, převážně muži, přičemž 40 z nich bylo mladších třiceti let. Nárůst utopených zaznamenala i Francie, sdělil tamní ministr vnitra Laurent Nuñez.
„Jsou to především muži, kteří příliš riskují a podceňují nebezpečí. Častěji také vstupují do vody pod vlivem alkoholu nebo jiných drog,“ vysvětlila Ute Vogtová, předsedkyně německé záchranné služby DLRG.
Vlna veder, která v červnu zasáhla Evropu, dosáhla v Německu svého vrcholu během čtyř dnů, přičemž na některých místech byly zaznamenány historické teplotní rekordy až 41,7 stupňů Celsia.
Nárůst počtu utopených zaznamenala od 19. června i Francie. Ministr Nuñez v neděli ve vysílání stanice BFMTV prohlásil, že od tohoto data se utopilo ve Francii 139 lidí, což je podle něj nárůst o zhruba pětinu ve srovnání s loňským rokem. Francie rovněž zažila ke konci června silnou vlnu veder. Velmi teplému počasí země čelí i v těchto dnech, nejvyšší varování před vedry platí pro skoro čtyřicet procent obyvatel.
Vysoké teploty způsobily lesní požáry, narušení železniční dopravy i vyšší počty úmrtí. Podle vědeckého konsenzu jsou vlny veder a další projevy extrémního počasí spojeny se změnou klimatu, která souvisí s lidskou činností.|E|
|T|Kováři v Domažlicích vytvořili třistakilovou houpačku. Jejich videa už zhlédly miliony lidí|D|12.7. 13:35|P|Obrovskému zájmu se těší videa, na nichž kováři v Domažlicích tvoří originální dílo. Jde o třistakilovou houpačku, chodsky řečeno houpalku, která ozdo...|X|Článek
Síly spojilo hned šest mistrů. „Sedli jsme si lidsky i profesně. Když máte dobrou partu, čiší z vás energie a práce vás baví,“ zhodnotil hlavní garant akce Jiří Martínek z Klenčí pod Čerchovem.
K němu se přidali Jan Hejnar, Jiří Ondráček, Miroslav Lízal, Jiří Oplt a Michael Kotschy. Pomáhali i učitelé a žáci ze střední školy v Oselcích na jižním Plzeňsku.
Kováři se účastnili sympozia v Domažlicích, jež se konalo během uplynulého víkendu. Zadáním od města bylo vytvořit dílo do veřejného prostoru, konkrétně do Příhodova parku. „Lavičky jsou všude, tak mě napadlo udělat houpalku, to je v chodském nářečí houpačka,“ vysvětlil Martínek.
Přípravě věnoval zhruba 14 dnů. „Nařezal jsem všechny tyče a probil jsem do nich základní otvory. Na samotnou výrobu jsme měli jen asi deset hodin. Společně jsme pak napěchovávali všechny konce, komplet jsme to nýtovali, což bylo složité,“ doplnil kovář.
Houpalka má totiž zhruba tři sta kilo. Manipulace s ní byla podle Martínka makačka. „Osadili jsme dubová prkna, vše smontovali, dodělali detaily,“ řekl.
Při práci vznikla působivá videa. Například na Martínkově facebookovém profilu má jeden záznam více než 1,7 milionu zhlédnutí, podobně je to na Instagramu. „Druhý dosah byl ještě větší. Celkově šlo o zhruba šest milionů,“ vypočítal kovář.
Má radost z pozitivních ohlasů na společné dílo. „Šlo nám to jako po másle, což bylo podle mě vidět. Navíc jeden druhého nebereme jako konkurenta, ale pomáháme si. A hlavně to řemeslo milujeme,“ uzavřel kovář.
Teď zbývá houpačku nechat opískovat, pozinkovat a nabarvit. V domažlickém parku se objeví nejpozději do konce srpna.|E|
|T|Lodě na Labi v Pardubicích budou bezpečně vyvázány v srpnu|D|12.7. 13:24|P|Stavební ruch panuje v Pardubicích na břehu Labe pod zdymadlem. Ředitelství vodních cest tu staví ochranné stání, které zaručí bezpečné vyvázání lodí ...|X|Článek
„Staví se nové dalby, takové věže, ke kterým se loď vyváže lanem. Loď bez problému přečká povodeň, pokud je kvalitně vyvázána. Té lodi je jedno, jestli má pod sebou deset metrů vody, která rychle proudí, pokud je dobře lany vyvázána ke konstrukci, která tu loď udrží, neutrhne se,“ řekl mluvčí Ředitelství vodních cest Jan Bukovský.
Tři ocelové dalby – konstrukce kůlů zaražených do dna řeky, k nimž vůdci plavidel své lodě přivážou, se nachází na místě, kde už dalby stály, ale byly nižší a při povodních nefungovaly. Jsou navržené na plavidla o velikosti 84 × 11,5 metrů a 45 × 6 metrů.
„Nové dalby jsou podstatně vyšší a právě svojí výškou umožňují, aby zde loď byla vyvázána i při nejvyšší povodni, takže i například při stoleté povodni, která by přišla do Pardubic, tak loď povodeň bezpečně přečká,“ řekl Bukovský.
Každá dalba se skládá ze 4 hlavních konstrukcí potrubí. Původně se měly jedenáctimetrové piloty do dna ukotvovat stotunová sestava pontonů. Protože by ale zasahovala do plavební cesty výletní lodi Arnošt, rozhodla se stavební firma pro alternativu.
„Nechali jsme si udělat rozbory dna a sedimentů a pak se rozhodli zkombinovat vodní jímku s vodním platem, z něhož práce provádíme. Takže není omezen provoz, přesnost provádění je vyšší než z vody a je to úspornější,“ řekl Pavel Kužela ze společnosti Strabag.
Všechny dalby jsou osazené a navléknuté na vyvrtané piloty a stavebníci začínají propojovat betonem konstrukci dalby s pilotou, která je schovaná v korytě Labe.
Plavební hloubka se zlepší
„Ve finále budou vidět jen samotné dalby s lávkou. Do tří týdnů začne mizet pomocná lavice, která nám hodně zjednodušila vlastní stavební činnost. Do řeky také vrátíme sediment, který rozmístíme rovnoměrně. V některých místech jsme totiž naráželi na absolutně nedostačující plavební hloubku. Ta bude zaručená i mimo plavební dráhu,“ řekl Karel Mazánek z Labské strojní a stavební společnosti. Naznačil také, že stavební práce skončí v srpnu, tedy o měsíc dřív, než bylo plánováno.
Do Labe se opět zanoří obojživelný buldozer. Tento čtyřicetitunový kolos s pásy a vysokým komínem se stal ve vodě pro kolemjdoucí docela zajímavou atrakcí. Pomůže při rozebírání pomocných konstrukcí ve vodě.
Stání vyjde na 50 milionů korun a je to jakýsi předstupeň splavnění Labe do Pardubic. Stání bude bezplatné a bude sloužit pouze pro lodě čekající na proplavení plavební komorou, rozhodně zde nebudou moci lodě stát celý den. Při povodních bude ale k dispozici všem účastníkům plavebního provozu, kteří se pohybují po vodní cestě, a ti se zde budou moci bezpečně vyvázat. Každý kapitán musí vyvázání koordinovat s plavebním úřadem, který toto kontroluje.|E|
|T|Medvěd na Slovensku zaútočil na člověka přímo v obci. Skočil mu na záda|D|12.7. 13:11|P|Přímo v obci Závažná Poruba v okresu Liptovský Mikuláš došlo v sobotu k útoku medvěda na člověka. Muž naštěstí vyvázl jen s lehkým zraněním. Slovenská...|X|Článek
Ve zmíněné liptovské obci pracoval muž večer před svým domem, když na něj zaútočil medvěd. „Medvěd mu vyskočil na záda a svalil ho na zem. Muž utrpěl lehká zranění,“ uvedl web noviny.sk.
Událost potvrdil i starosta obce a Státní ochrana přírody Slovenské republiky v reakci na incident vyzvala obyvatele obce k maximální ostražitosti. Lokalitu bezprostředně monitoruje specializovaný zásahový tým Národního parku Nízké Tatry.
„Varování se netýká jen samotné zastavěné části obce, ale všech přilehlých lesních porostů, lesních cest a turistických chodníků, kde je riziko setkání se šelmou obzvláště vysoké,“ dodal web.
Další medvěd v Handlové
Slovenská policie v neděli na Facebooku upozornila také na výskyt medvěda v zahrádkářské oblasti ve městě Handlová v okresu Prievidza. „O situaci byl informován i zásahový tým pro medvěda hnědého, který se přesouvá na místo. Žádáme občany o zvýšenou opatrnost v této oblasti,“ uvedla slovenská policie.
Koncem června zaútočila medvědice u středoslovenské obce Liptovská Porúbka na jednačtyřicetiletého myslivce. Ten utrpěl zranění na nohou. Myslivec se bránil střelbou a medvědici postřelil. Zásahový tým pro medvěda hnědého poté zraněnou medvědici dohledal a zastřelil.
Začátkem června zaútočil medvěd na lesního dělníka u obce Liptovská Anna v okrese Liptovský Mikuláš.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na ruskou ropnou rafinérii v Syzrani|D|12.7. 12:43|P|Ukrajinská armáda v neděli zasáhla ruskou ropnou rafinérii v Syzrani. Dvě hlavní zařízení na primární rafinaci tam zachvátily požáry. Informují o tom ...|X|Článek
„Rafinérie v Syzrani v Samarské oblasti hoří po ukrajinském útoku,“ napsal telegramový kanál Astra, který zásah ověřil na základě záběrů na sociálních sítích.
Podle kanálu Exilenova+ Kyjev zasáhl dvě hlavní zařízení primární rafinace. První je zařízení označené jako AVT-5, jehož kapacita činí 2,6 milionu tun ropy ročně, druhé, AVT-6, pak má kapacitu 6,3 milionu tun ročně. Kromě nich zásah dostala také jednotka, která vyrábí důležité složky benzinu.
„Bez nich bude rafinérie buď vyrábět benzín nižší kvality, nebo bude nucena dovážet podobné složky zvenčí, což ovlivní cenu konečného produktu,“ konstatovala Exilenova+. „Jelikož však bylo zasaženo 100 % kapacit primárního zpracování, nevznikne žádný produkt,“ doplnila.
Astra k útoku dále uvedla, že rafinérie v Syzrani je jedním z největších podniků na rafinaci ropy v Samarské oblasti. Patří firmě Rosněft. Vyrábí benzin, motorovou naftu, letecké palivo a další ropné produkty.
Ukrajinci na toto zařízení zaútočili již poněkolikáté, cílem se stalo například 18. dubna nebo 21. května.|E|
|T|Hlídáme, aby Babiš úspěšně vládl, řekl Turek. Musí hlídat on vás, oponovala Černochová|D|12.7. 12:39|P|O to, jak to je s hlídáním premiéra Andreje Babiše (ANO) ze strany koaličních Motoristů, se v televizní diskuzi na Primě v neděli přeli poslanci Filip...|X|Článek
„Hlídáme Andreje Babiše, aby se mu dále dařilo úspěšně vládnout. Nám se s ním spolupracuje skvěle,“ řekl vládní zmocněnec pro Green Deal a klimatickou politiku Turek v diskuzi na CNN Prima News.
V kampani před podzimními volbami Motoristé na billboardech slibovali „ukončit“ premiéra Petra Fialu (ODS) a „pohlídat“ jeho nástupce Babiše. Už v květnu ale Turkův stranický kolega Boris Šťastný řekl, že slib už neplatí a že nyní Motoristé hlídají dodržování programu vlády.
Černochová roli Motoristů ve vládě vnímá jinak než Turek. „Babiše vůbec nehlídají, vůbec ho neuhlídali. Babiš musí hlídat je, protože jsou jako děti ve školce,“ uvedla bývalá ministryně obrany.
Motoristé před volbami například hlásali vyrovnaný rozpočet, místo toho ale kývli na zvyšování schodku. Opačný postoj nyní zastávají také ohledně změny financování veřejnoprávních médií.
Černochová politiky nejmenší vládní strany také kritizovala za poškozování zahraniční politiky nebo spory s prezidentem Petrem Pavlem: „Tohle je banda nevychovaných kluků, kteří si hrají na mocnáře, ministry. Je to ostuda, co se v tomto státě děje.“
Anketa
Podle ní by se Motoristé měli obávat, že jim hnutí ANO přebere voliče, jako se to stalo třeba někdejší ČSSD.
Turek tuto hrozbu nevnímá. „Naše voliče Babiš nevysaje, protože máme pravicové voliče a ANO je catch-all party (strana programově zacílená na širokou skupinu voličů - pozn. red.),“ vysvětlil. Podle něj se spíš ODS bojí, že Motoristé při praví o voliče ji.
Shodu oba politici nenašli ani v hodnocení dosavadního působení Babišovy vlády. Turek ocenil třeba nízkou inflaci a ceny energií. „Teď nám prošel stavební zákon. Celkově řízení státu začalo být efektivní,“ doplnil.
„Vidíme neprofesionalitu každý den. Vidíme, že je to vláda chaosu, vláda arogance. Musela bych půl hodiny přemýšlet, abych našla alespoň jeden bod, co vláda dělá dobře,“ kritizovala Černochová.
Ocenila nicméně, že ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) pokračuje v některých projektech.|E|
|T|Most zmizel, uzavírka dálnice a kolaps dopravy v Brandýse skončily|D|12.7. 12:37|P|Nad dálnicí D10 je o most méně. V noci ze soboty na neděli zmizela lávka pro pěší a cyklisty poblíž Staré Boleslavi. Kvůli demolici byla dálnice od so...|X|Článek
Sotva silničáři dálnici v obou směrech přehradili značkami, auta se štosovala v dlouhých řadách už několik kilometrů před uzavírkou. Dálnice byla neprůjezdná mezi 10. a 14. kilometrem. Kdo přijížděl ze severu, zastavil se už na 16. kilometru a pak se už jen velmi pomalu sunul k Brandýsu nad Labem-Staré Boleslavi.
Ve městě, kudy vedla objízdná trasa pro osobní auta, doprava zcela zkolabovala a stála. „O uzavírce jsem věděl předem, ale doufal jsem, že nebude takový provoz. Tohle mě dost nepříjemně překvapilo,“ potvrdil jeden z postávajících řidičů v koloně. „Doskáču ke kruhovému objezdu a pojedu na Lysou a na hradeckou dálnici. Do Brandýsa to nemá cenu,“ plánoval jinou trasu.
Mezi tím, co řidiči bojovali s kolonou, stroje se pustily do demolice mostu. V nočních hodinách největší část snesl k zemi jeřáb. Dělníci s bagry pak odklízeli sutiny. V neděli ráno byla dálnice znovu otevřená, ale dál tady řidiči museli počítat s omezením. Ještě několik dalších hodin se tudy jezdilo jen jedním pruhem v každém směru, ale omezení se měla postupně rušit.
Po odklizení staré lávky začnou dělníci s výstavbou nové. „Ta by měla být hotová do listopadu roku 2027, ale pokud se nestane nic mimořádného, předpokládáme dokončení podstatně dříve,“ doplnil Ondřej Šuch, vedoucí externí komunikace.
Dopravu už by další práce neměly tak radikálně omezit, ale řidiči musí podle Šucha počítat ještě s krátkodobým zúžením jízdních pruhů v dalších fázích stavby. Silničáři postupně přestavují mosty a lávky vedoucí nad dálnicí kvůli jejímu plánovanému rozšíření ze čtyř na šest pruhů. Tomu mnohde bránily pilíře původních mostů.
Bývalá lávka už navíc byla ve špatném technickém stavu. Město Brandýs nad Labem-Stará Boleslav nechá postavit novou, aby měli cyklisté a pěší možnost překonat bezpečně dálnici. Na investici ve výši téměř 55 milionů korun získala radnice dotaci.|E|
|T|Lovec Libor Šimůnek alias Bandita: Učit už mi víc bralo, než dávalo|D|12.7. 12:21|P|Když se přihlásil jako soutěžící, tajně snil o tom, že bude až tak dobrý, že mu nabídnou šanci stát se lovcem. On, už ve svých sedmadvaceti letech, ta...|X|Článek
Přihlásil jste se do pořadu Na lovu nad sklenkou vína. Jak dlouho jste váhal? Čeho jste se nejvíc bál?
Když jsem byl malý, sledoval jsem pořady Riskuj! a Milionáře, ale tehdy jsem se ještě přihlásit nemohl. Pak dlouho nic nebylo, až přišlo Na lovu. Koukal jsem se každý den. Sledoval jsem i zahraniční verze pořadu. No a jednou jsem byl večer sám doma, otevřel si lahev vína a řekl si: „Proč ne?“
Přihlásil jsem se ke konci roku 2023. Ozvali se mi v únoru a o tři měsíce později bylo natáčení. Málem jsem to pak propásl v televizi, protože nám jen řekli, v jakém to bude vysíláno týdnu, a já každý den marně čekal. Až jsem měl ve čtvrtek fotbalový zápas a v poločase si odběhl mrknout na telefon – a byl jsem tam. (směje se)
Měli jsme skvělý tým. Bez nich bych se lovcem určitě nestal. Tehdy se mi to podařilo. V základním kole jsem nahrál padesát pět tisíc, v ABC jsem neudělal chybu a ve finálové štvanici jsem hodně odpovídal. Nahráli jsme dvacet jedna polí.
Ovšem stáli jsme proti Belladonně. Byla skvělá! Siréna zazněla, když byla na dvacátém políčku. To jsem se už loučil s výhrou. Ale nakonec jsme si rozdělili sto třicet pět tisíc korun. Do výhry, myslím, padesát tisíc se to nedaní. (směje se)
Vám se stalo něco neobvyklého. Ze soutěžícího jste se stal tím, kdo loví. Proto přezdívka Bandita, že jste přešel na temnou stranu? Jak se to vlastně zběhlo?
Přesně. Začali jsme s týmem slavit a v tu chvíli za mnou přišla paní produkční s otázkou, jestli si nechci zkusit casting na lovce. Hned jsem řekl: „Určitě, to beru.“
Bylo to moje přání. Chtěl jsem zahrát tak skvěle, aby tahle nabídka přišla. Přestože jsem netušil, že je to reálně možné. Vysnil jsem si to. Ale to jsem ještě nevěděl, co mě za chvíli čeká.
Ten den jsme v natáčecím studiu byli od půl osmé od rána. Vždy se tam sejde patnáct soutěžících, vyberou dvanáct a postupně se točí tři díly. My šli na řadu druzí. Po nervózním čekání a dvou hodinách natáčení soutěže jsem toho měl plné brýle. Jenomže oni mě hned odvedli ke stootázkovému vědomostnímu testu na čas. Měl jsem pocit, že se to zas až tak nepovedlo, ale ještě jsem se stihl vrátit ke svému týmu na oslavu.
Za týden se z Novy ozvali, abych přišel na workshop pořadu. Tehdy tam byli přítomni všichni lovci a já byl okamžitě extrémně nervózní: „Takové kapacity na mě budou koukat!“ Nácvik závěrečné štvanice se mi moc nepovedl, ale i když jsem udělal chyby, zase jsem se nahodil a hrál dál. A to asi rozhodlo.
To ale nebylo všechno. Rozhodovalo se mezi vámi a člověkem, který sám dokázal porazit Doktora Vševěda. Věřil jste ve své vítězství? Jak na vaši novou roli reagovalo okolí?
Druhý den mi zavolali, že postupuji na kamerové zkoušky, kde už jsem jako lovec trénoval finálovou štvanici se dvěma soutěžícími. Udělal jsem jednu chybu.
Byť se neznáme osobně, vím, kdo byl druhý adept. Znám toho pána z hospodských kvízů. Je opravdu dobrý.
Pak se strašně dlouho neozvali. Přišlo mi to jako celá věčnost a už jsem tomu nevěřil. Až jsem takhle seděl v KFC, cestou z Mladé Boleslavi, kde jsem učil na druhém stupni, do Prahy, kde jsem bydlel, a zazvonil telefon. Byl jsem tak nadšený, že jsem ani nedojedl.
Možná se mnou kdysi bylo něco v nepořádku, ale nikdy jsem nebyl diagnostikován.
Všichni z mého okolí byli. Někteří říkali, že se tomu vlastně nediví. Ve škole taky. Jen moje máma, které jsem to hned volal, byla ze začátku trochu překvapená, že do toho chci jít. Nebyl jsem totiž úplně společenské a extrovertní dítě.
Jaké jste byl tedy dítě? Šprt? Stranil jste se kolektivu a v tichu bádal nad podstatou světa?
Ve škole mě to bavilo. Nikdy jsem se nemusel moc učit. Spíš vůbec. Jak jsem to slyšel, zapamatoval jsem si to. Dodnes si přesně vybavím i místo a fotku v učebnici u konkrétního učiva. Asi mám částečně fotografickou paměť. A všechno jsem se naučil strašně rychle. Takže asi ano, byl jsem šprt. (směje se)
Byl jsem uzavřený do sebe. Nikdy jsem neměl v místě bydliště moc kamarádů. Nechodil jsem po škole ven. Jak přišla návštěva, klidně jsem seděl sám dvě hodiny v kuchyni a neodvažoval se jít za nimi.
V dětství mi sestra vypravovala o hororech, které viděla, a když jsem pak byl sám doma, seděl jsem na křesle a hodiny se ani nepohnul, dokud nepřišli rodiče, jelikož jsem se bál strašidel. V koupelně jsem se vždycky koukal za roh, kde byl záchod, jestli tam nejsou duchové. Prostě jsem to pokaždé musel zkontrolovat. Možná se mnou bylo něco v nepořádku, ale nikdy jsem nebyl diagnostikován.
To mluvím o věku mezi devíti a jedenácti lety. Na gymnáziu v Boleslavi jsem si našel kamarády. Ty mám mimochodem doteď. A i když jsem neměl moc rád být středem pozornosti, jak jsem začal učit, změnilo mě to. Stál jsem pět let před tabulí, z čehož čerpám dodnes.|E|
|T|Německo hlásí za červen 99 utonulých|D|12.7. 12:18|P|V červnu, kdy Německo zasáhla rekordní vlna veder, se podle Německé vodní záchranné služby (DLRG) utopilo nejméně 99 lidí. Jedná se o nejvyšší počet ú...|X|Článek
Mezi oběťmi jsou hlavně muži, kterých bylo mezi oběťmi více než 90 procent. Čtyřicet bylo mladších 30 let.
„Jsou to především muži, kteří příliš riskují a podceňují nebezpečí. Častěji také vstupují do vody pod vlivem alkoholu nebo jiných drog,“ řekla prezidentka DLRG Ute Vogtová.
Mezi hlavní příčiny utonutí patří podcenění nebezpečí, zejména vodních proudů a teplotních rozdílů vody, což je nebezpečné při skákání nebo rychlém vstupu do vody. Mezi další přispívající faktory patří nedostatečná plavecká schopnost, přeceňování vlastních schopností a skákání do příliš mělké nebo kalné vody.
„Jezera a řeky sice mohou v horkých dnech nabídnout vítaný únik od horka, ale neposkytují stejnou úroveň bezpečnosti jako bazény. I jediné špatné rozhodnutí může mít během několika sekund vážné následky,“ zdůrazňuje Vogtová.
Aby se snížilo riziko, Německá asociace záchranářů (DLRG) vyzvala v nadcházejících týdnech k opatrnosti a ostražitosti.
V červnu v Německu zažili historickou vlnu veder, kdy byla překonána nejvyšší teplota v historii měření. 27. června bylo na stanici Möckern-Drewitz naměřeno 41,7 °C. Další vlna veder s tropickými teplotami nad 30 °C čeká Německo příští týden.|E|
|T|Stometroví stromoví obři z Bornea čelí suchu mnohem lépe než ostatní dřeviny, ukázal výzkum z Česka|D|12.7. 12:17|P|Říká se jim stromoví obři, protože dorůstají do výšky zhruba sto metrů, rostou na Borneu a překvapivě čelí úmornému suchu lépe než nižší stromy. Zjist...|X|Článek
Výzkum vyvrací hypotézu, že hydraulický systém uvnitř těchto obrů během stále častějších období sucha selhává. Byl by to velký problém, protože tyto megastromy jsou důležité pro ukládání uhlíku, tvorbu biomasy, regulaci mikroklimatu a také pro podporu biodiverzity. Nová studie byla tento měsíc publikována v prestižním mezinárodním vědeckém časopise Science.
Nejvyšší tropické stromy, které patří do čeledi Dipterocarpaceae (dvojkřídláčovité), dominují zachovalým deštným pralesům Bornea a tvoří páteř lesních ekosystémů jihovýchodní Asie. Dosud se předpokládalo, že jejich výška představuje v obdobích sucha zásadní nevýhodu. Obr denně potřebuje vyživovat své větve a listy stovkami litrů vody. Bez ní uhyne.
Pochopení biologie nejvyšších dřevin pomůže odhadnout budoucí uhlíkové zásoby tropických lesů. Pouhé jedno procento nejvyšších stromů obsahuje více než polovinu nadzemního množství uhlíku uloženého v těchto lesích. Dosavadní klimatické modely přitom předpokládaly, že právě tyto stromy budou v době sucha nejvíce odumírat.
„Naše studie ale ukazuje, že výška nemá negativní vliv na transport vody, což naznačuje nutnost přehodnotit stávající modely dopadů klimatické změny,“ uvedla Palasiah Jotan z Fakulty lesnické a dřevařské České zemědělské univerzity (ČZU) v Praze. Na unikátním výzkumu se podílela s kolegy z brněnské Mendelovy univerzity a s přírodovědci z dalších šesti zemí.
Výzkumníci sledovali stromy různých velikostí v malajsijské části Bornea, a to ve státě Sabah. Od báze kmene až po koruny stromů měřili průměr cév zajišťujících transport vody, vlastnosti listů související s odolností vůči vodnímu stresu i růst stromů před obdobím sucha, během něj a po jeho skončení v letech 2023 až 2024, kdy oblast zasáhl klimatický jev El Niño.
Výsledky ukázaly, že vysoké stromy jsou přizpůsobeny tomu, aby dokázaly odolat i suchu.
Pro ověření reakce obřích stromů na stres suchem použili vědci automatické dendrometry společně s mikroklimatickými senzory, které jsou schopny přesně zaznamenat růst stromů pod vlivem prostředí. Použité přístroje jsou technologií vyrobenou přímo v České republice.
„Zjistili jsme, že obří stromy během zatím posledního období El Niño nesnížily svůj růst tak jako stromy menší. Naopak vykazovaly menší pokles růstu i rychlejší návrat k hodnotám typickým před obdobím sucha,“ doplnil dendrolog Radim Matula z ČZU.|E|
|T|Bílinskou kyselku chce zachránit Kofola|D|12.7. 11:58|P|Jedna z nejstarších českých minerálních vod má naději na pokračování. Záchrana Bílinské kyselky, které kvůli finančním problémům jejího výrobce hrozil...|X|Článek
Budoucnost tradičních značek spojených s českým lázeňstvím byla v posledních letech nejistá. Společnost BHMW z Mariánských Lázní, která stáčí nejen Bílinskou kyselku, ale také Zaječickou hořkou, Rudolfův pramen nebo Excelsior, se dostala do vážných finančních potíží.
Firma nebyla schopna řádně splácet své závazky, včetně vydaných dluhopisů, a skončila v insolvenci. Nad osudem značek s historií sahající hluboko do minulosti tak visel otazník.
Nyní by se situace měla změnit. „Ve středu 8. července byla uzavřena smlouva na prodej závodu společnosti Bohemia Healing Marienbad Waters,“ potvrdil insolvenční správce Jaroslav Brož, který prodej v rámci insolvenčního řízení zajišťoval.
Novým vlastníkem se stává Kofola společně s firmou Invest Gate.
Nápojářská skupina chce navázat na zkušenosti se záchranou a rozvojem tradičních značek, které v minulosti převzala. „Dokazuje to Kofola, Vinea nebo historická Radenska,“ připomněl Daniel Buryš, generální ředitel Kofoly pro Česko a Slovensko. „V posledních letech jsme se podíleli také na záchraně slovenské minerální vody Kláštorná Kalcia, která zanikla a v našich rukou se znovu stala etablovanou prémiovou minerálkou,“ doplnil.
Podle něj má Bílinská kyselka význam nejen jako obchodní značka, ale také jako součást české lázeňské historie. „Bílinská kyselka je významným lázeňským pramenem z přírodního léčivého zdroje, na jehož záchraně se budeme velmi rádi podílet,“ uvedl Buryš.
O mariánskolázeňskou společnost se během insolvenčního řízení zajímala také skupina Mattoni 1873. Její generální ředitel Alessandro Pasquale loni v listopadu uvedl, že firma má o převzetí zájem, ale pouze za zcela transparentních podmínek. „Je to v našem regionu a ten chceme podporovat,“ řekl loni Novinkám.
Nakonec však v insolvenčním řízení uspěla společná nabídka společností Kofola a Invest Gate.
Minerálka s více než stoletou tradicí
Bílinská kyselka patří mezi nejznámější české minerální vody a její historie je úzce spojená s lázeňstvím v Bílině na Teplicku. Prameny v okolí města byly využívány už v minulých staletích a zdejší voda si postupně vybudovala pověst minerálky s léčivými účinky.
Právě spojení s přírodním léčivým zdrojem bylo jedním z důvodů, proč se o záchranu značky v průběhu insolvence začali zajímat noví investoři.
Společnost BHMW se sídlem v Mariánských Lázních vznikla spojením tradičních lázeňských značek a v minulosti se snažila jejich portfolio rozvíjet. Finanční problémy ale vyústily v insolvenční řízení, které mělo rozhodnout o dalším osudu celého podniku.|E|
|T|Zelenskyj avizoval změny ve vládě, premiérce nabídl novou roli|D|12.7. 11:52|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli oznámil změnu politické strategie země a avizoval změny ve vládě. Premiérce Juliji Svyrydenkové na s...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli oznámil změnu politické strategie země a avizoval změny ve vládě. Premiérce Juliji Svyrydenkové na síti X poděkoval za práci a uvedl, že jí nabídl možnost vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. Více podrobností k její případné nové roli neposkytl. Agentura Reuters nebo portál RBK-Ukrajina si jeho slova vyložily jako návrh nebo rozhodnutí ministerskou předsedkyni odvolat. Média spekulují o kandidátech, kteří by ji mohli nahradit.
„Ukrajina mění svou politickou strategii. Každá prioritní oblast zahraniční politiky bude přidělena konkrétní osobě s rozsáhlými zkušenostmi, která je schopna realizovat to, na čem se dohodneme na úrovni lídrů,“ uvedl zkraje svého sdělení ukrajinský prezident.
„Mezi nejdůležitější z těchto oblastí patří Spojené státy a naše dohody o licencích na výrobu systému Patriot, jakož i o další bilaterální bezpečnostní spolupráci, která se musí promítnout do jasných zisků pro naše země a pro ukrajinské a americké společnosti,“ napsal Zelenskyj.
Jako další priority jmenoval možný evropský protiraketový projekt, pokroky v usilování o členství v Evropské unii nebo vztahy se zeměmi sousedícími s Ukrajinou, zejména Polskem a Maďarskem, které podle hlavy státu „vyžadují nový základ“. Upozornil také na oblast Blízkého východu, kterou označil za jednu z „nejslibnějších globálních oblastí pro bezpečnostní a ekonomickou spolupráci“, dále zmínil Čínu a důležité mezinárodní organizace.
Kromě toho Zelenskyj poukázal na domácí záležitosti, přípravu bránící se země na zimu nebo „potřebu urychlit transformaci státních podniků“.
Obnova kabinetu ministrů
„V souladu s tím začnou na Ukrajině personální změny,“ napsal prezident, který podle svých slov podrobnosti prodiskutoval s premiérkou Svyrydenkovou. „Došli jsme k závěru, že tyto změny vyžadují obnovu kabinetu ministrů,“ sdělil a vyjádřil političce vděk za její dosavadní práci. „Nabídl jsem jí příležitost vést novou a důležitou oblast vztahů s klíčovým partnerem,“ podotkl bez bližších podrobností.
Svyrydenková na X ujistila, že je nadále připravena sloužit Ukrajině. „Jsem hrdá na to, že jsem měla čest vést vládu v jednom z nejtěžších období moderních dějin,“ napsala premiérka země, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Ekonomka Svyrydenková stojí v čele ukrajinské vlády od loňského července, kdy na tomto postu nahradila Denyse Šmyhala.
Opoziční poslanec Jaroslav Železňak se dle Reuters domnívá, že Svyrydenková pravděpodobně převezme funkci velvyslankyně ve Spojených státech. „To znamená, že opustí post premiérky a dojde k celkové reorganizaci vlády,“ napsal politik na telegramu.
Svyrydenková dříve působila jako první místopředsedkyně vlády a ministryně hospodářství. Loni podle Reuters sehrála klíčovou roli při jednání s administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa o dohodě týkající se přístupu k ukrajinským přírodním zdrojům. Dohoda byla předmětem dlouhého vyjednávání a nakonec ji na přelomu dubna a května podepsala ve Washingtonu právě Svyrydenková a americký ministr financí Scott Bessent.
Podle ukrajinského práva musí rezignaci předsedy vlády schválit parlament a znamená to odstoupení celé vlády, upozornila agentura Reuters. Podle ukrajinských poslanců mezi možnými nástupci figurují ministr energetiky a expremiér Šmyhal, ministr obrany Mychajlo Fedorov a šéf státní energetické společnosti Naftogaz Serhij Koreckyj. Ukrajinska pravda mezi kandidáty zařadila ještě starostu Charkova Ihora Terechova.
Zelenskyj také avizoval změny na pozicích vedení bezpečnostních složek.|E|
|T|Motorkář byl po tvrdém střetu s autem na Frýdecko-Místecku v bezvědomí. Je vážně zraněný|D|12.7. 11:44|P|Těžká zranění utrpěl v sobotu třicetiletý motorkář poté, co se v Řepišti na Frýdecko-Místecku střetl s osobním automobilem a skončil v bezvědomí mimo ...|X|Článek
Operační středisko záchranářů přijalo tísňový hovor z Řepiště, který oznámil střet osobního automobilu s motocyklem v sobotu podvečer.
„Motorkář skončil po srážce mimo silnici v bezvědomí. Na místo vyjela nejbližší pozemní posádka záchranářů a k misi byl vyslán i vrtulník letecké záchranné služby,“ informoval v neděli mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl.
Motorkář utrpěl vážné poranění hlavy s poruchou vědomí a zranění horních končetin. „Zajistili jsme mu nutné znehybnění, zahájili kyslíkovou terapii, podali potřebné léky a infuzi. Poté jsme ho letecky transportovali na heliport Fakultní nemocnice Ostrava, kde si jej ve stabilizovaném stavu převzali pracovníci urgentního příjmu,“ popsal mluvčí.|E|
|T|Na Moskvu letí drony|D|12.7. 11:41|P|Ruské hlavní město čelí podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina dronovému útoku. Od nedělní páté hodiny ruská protivzdušná obrana sestřelila nejm...|X|Článek
„Byly zničeny další tři bezpilotní letouny, které směřovaly k Moskvě. Záchranáři pracují na místě, kde dopadly trosky,“ napsal v neděli v příspěvku na sociální síti po desáté hodině ranní.
Na Telegramu v neděli ráno psal hned několikrát, dohromady informoval o 29 sestřelených dronech.
Ukrajinská armáda na ruské hlavní město v posledních měsících útočí pravidelně. Nejméně dvakrát v červnu zasáhla moskevskou ropnou rafinérii, která kvůli tomu zastavila provoz a podle agentury Reuters ho letos už neobnoví.
Kromě rafinérie Ukrajinci nejméně dvakrát udeřili také na vesmírné centrum Dubna, které se nachází asi 110 kilometrů od ruského hlavního města.
Sobjanin v podstatě denně píše o tom, že ruská protivzdušná obrana sestřeluje nepřátelské drony, které letí buď přímo na Moskvu, nebo do Moskevské oblasti.|E|
|T|Na Moskvu letěly drony|D|12.7. 11:41|P|Ruské hlavní město čelilo podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina dronovému útoku. Od nedělní páté hodiny ranní ruská protivzdušná obrana sestřel...|X|Článek
„Byly zničeny další tři bezpilotní letouny, které směřovaly k Moskvě. Záchranáři pracují na místě, kde dopadly trosky,“ napsal v neděli v příspěvku na sociální síti po desáté hodině ranní.
Na Telegramu v neděli ráno psal hned několikrát, dohromady informoval o 29 sestřelených dronech.
Ukrajinská armáda na ruské hlavní město v posledních měsících útočí pravidelně. Nejméně dvakrát v červnu zasáhla moskevskou ropnou rafinérii, která kvůli tomu zastavila provoz a podle agentury Reuters ho letos už neobnoví.
Kromě rafinérie Ukrajinci nejméně dvakrát udeřili také na vesmírné centrum Dubna, které se nachází asi 110 kilometrů od ruského hlavního města.
Sobjanin v podstatě denně píše o tom, že ruská protivzdušná obrana sestřeluje nepřátelské drony, které letí buď přímo na Moskvu, nebo do Moskevské oblasti.|E|
|T|Zbraňová amnestie odhalila rarity i zbraně z dávných vloupání|D|12.7. 11:40|P|V Česku se po pěti letech uskutečnila zbraňová amnestie. Probíhala od 1. ledna do 30. června v souvislosti s přijetím nového zákona o zbraních a střel...|X|Článek
V Karlovarském kraji se objevily exempláře z kategorie samočinných zbraní, které pocházely z období druhé světové války.
„Jednalo se například o německý samopal MP40, známý pod označením Schmeisser, nebo útočnou pušku SG 44 (Sturmgewehr). Policisté převzali také historicky cennou pistoli Walther Model 1 či švýcarskou pušku Karabiner Modell 1931 včetně bodáku a příručky švýcarské armády,“ uvedla krajská policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Při následném prověřování jejich původu policisté zjistili, že pět zbraní a dvě hlavní části dalších zbraní byly v minulosti odcizeny při vloupání do dvou rodinných domů.
„Přestože je Karlovarský kraj historicky spojen s důlní činností a při předchozích amnestiích občané vždy nějaké výbušniny odevzdali, letos se takový případ nevyskytl,“ doplnila Pešková.
V Libereckém kraji vzbudila největší pozornost zkušební pistole Zbrojovky Brno z roku 1920 se systémem Josef Nickel. „Jedná se o mimořádně vzácný kousek, který byl vyroben v pouhých deseti kusech pro vojskové zkoušky na základě objednávky armády. Sběratelská hodnota této zbraně může na aukcích dosahovat i několika set tisíc korun,“ informovala mluvčí policistů Iva Martínková.
Dalším cenným kouskem, odevzdaným v Libereckém kraji, byl německý samopal MP 40 z roku 1943, používaný během druhé světové války. Někdo ho odevzdal již v prvních dnech zbraňové amnestie.
„Mezi dalšími historickými kousky nechyběl ani sovětský samopal PPŠ-41, několik ikonických pistolí Luger P08 a Walther P38 nebo opakovací puška Marlin Model 1889 ráže 44 Winchester, vyrobená ještě v 19. století,“ popsala Martínková.
V Ústeckém kraji se mezi odevzdanými zbraněmi objevil také vzácně se vyskytující samopal německé výroby Vollmer-Erma EMP ráže 9 mm Luger. „Tento model se vyráběl v letech 1925 až 1940 a využívaly jej policejní složky i speciální vojenské jednotky. Jednou z jeho konstrukčních zvláštností bylo umístění zásobníku na boku zbraně, které umožňovalo pohodlnější střelbu zejména v leže,“ vysvětlila mluvčí policie Pavla Kofrová. Přesnou hodnotu této zbraně podle ní nelze bez odborného posouzení určit, závisí například na konkrétním provedení, výrobním čísle, technickém stavu, zachování původních prvků i dalších okolnostech.
Oproti zbraňové amnestii v roce 2021 výrazně vzrostlo množství odevzdaného střeliva. V Libereckém kraji lidé letos odevzdali 242 zbraní a více než 13 tisíc nábojů, zatímco v roce 2021 to bylo 219 zbraní a 5298 kusů střeliva. Rekord zaznamenal i Karlovarský kraj, kde letos převzali 125 zbraní, 11 759 kusů střeliva a 72 kusů munice. V roce 2021 tam policisté evidovali 77 zbraní a 5854 kusů střeliva.|E|
|T|Nejméně dva mrtví po střelbě v Torontu, další lidé jsou zranění|D|12.7. 11:37|P|Nejméně dva mrtvé a pět zraněných si vyžádala střelba na pouličním festivalu v Torontu. Informovala o tom agentura Reuters a kanadská média. Střelba m...|X|Článek
Policie původně informovala o aktivním střelci, později na tiskové konferenci uvedla, že po sobě vzájemně stříleli dva lidé, po kterých pátrá. Na místě zajistila dvě zbraně. Zástupce torontské starostky Mike Colle označil střelbu za „gangsterské násilí“.
Střílelo se na ulici, kde se podle serveru CTV News v sobotu večer místního času (v noci na neděli SELČ) konal festival latinoamerických tanců. Dvoudenní festival má podle organizátorů statisíce návštěvníků. Agentura Reuters v aktualizované bilanci uvedla, že si střelba vyžádala dva lidské životy, dalších pět lidí bylo zraněno.
Zhrození z činu a blízkost obětem a jejich rodinám dal najevo kanadský premiér Mark Carney. Šéf provincie Ontario Doug Ford vyzval k dopadení a přísnému potrestání pachatelů.
„Lidé jsou vyděšení,“ vylíčila novinářka portálu CP24 Joanna Lavoieová, která byla zrovna na místě spolu s přáteli. „Tančili jsme,“ řekla a dodala, že lidé se bavili a užívali si zábavy. Střelbou se ale atmosféra změnila. „Jsem trochu otřesená,“ řekla a dodala, že festival prakticky skončil a policie lidi vybízí, aby odešli domů.
Na místě je množství policistů, kteří pokračují ve vyšetřování, uvedla agentura AFP s odvoláním na svého reportéra na místě.|E|
|T|NYT: Z Rubia se stal fakticky venezuelský místodržící|D|12.7. 11:29|P|Z amerického ministra zahraničí Marka Rubia se stal fakticky americký místodržící Venezuely. Tak jeho roli popisuje deník The New York Times (NYT) na ...|X|Článek
Podle deníku je to právě Rubio, který rozhoduje o rozdělování příjmů z venezuelského exportu ropy zajišťovaného Spojenými státy. Rubio je také v přímém kontaktu s prozatímní prezidentkou Delcy Rodríguezovou. Caracas informace listu nekomentoval.
Rubio se dostal do této role poté, co v lednu americké speciální síly unesly z Caracasu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Spojené státy pak Venezuele podle NYT vnutily schéma, podle kterého zprostředkovávají vývoz její ropy. Příjmy z prodejů pobírá Washington, který je podle svého vlastního uvážení vyplácí venezuelské vládě.
„Rubio nyní skutečně kontroluje venezuelské finance, distribuci jejích přírodních zdrojů a její vládu,“ shodují se podle deníku zdroje, se kterými list hovořil.
Rubio je prostřednictvím aplikace WhatsApp v soustavném kontaktu s venezuelskou prozatímní prezidentkou Rodríguezovou. Komunikaci usnadňuje to, že Rubio umí na rozdíl od prezidenta Donalda Trumpa španělsky.
I přes intenzivní vztahy nejsou Rubio a Rodríguezová rovnocennými partnery. Právě americký ministr zahraničí kontroluje vyplácení financí z prodeje venezuelské ropy do zahraničí. Tím má na Caracas velmi silný nástroj nátlaku. Vedle toho má Rubio vliv na sankce uplatňované na Venezuelu.
„Z Rubia se stal fakticky místodržící ve Venezuele,“ uvedl list s tím, že žádný další americký představitel neměl takovou moc v zahraniční zemi, jako nyní Rubio ve Venezuele, od dob amerického správce Iráku Paula Bremera v letech 2003 a 2004.
Podle deníku má pro Venezuelu schéma prodeje ropy prostřednictvím Spojených států jednu výhodu. K příjmům se totiž nedostanou věřitelé latinskoamerické země.
Spolupráci se současnou venezuelskou vládou si pochvaluje i americký prezident Trump, který v nadsázce řekl, že by se Rubio mohl stát příštím venezuelským vůdcem. Podle kritiků je však sporné, že americká vláda podporuje venezuelský režim, který je autoritářský. V plánech představených krátce po únosu Madura Washington tvrdil, že chce nejdříve Venezuelu stabilizovat ekonomicky a pak začít přechodem k demokracii.|E|
|T|Le Penová potvrdila, že chce kandidovat na prezidentku. Soud to nezhatí, věří|D|12.7. 11:10|P|Vůdkyně francouzské strany Národní sdružení Marine Le Penová potvrdila, že hodlá příští rok kandidovat v prezidentské volbě. Neobává se, že by jí kand...|X|Vůdkyně francouzské strany Národní sdružení Marine Le Penová potvrdila, že hodlá příští rok kandidovat v prezidentské volbě. Neobává se, že by jí kandidaturu mohl ztížit kasační soud, který posoudí kauzu, v níž byla odsouzena dvěma soudy za zpronevěru veřejných fondů. Tato nejvyšší soudní instance už dala najevo, že by rozhodnutí o věci mělo padnout ještě před prvním kolem hlasování o hlavě státu v dubnu 2027.
Odvolací soud tento týden uznal Le Penovou vinnou ze zpronevěry veřejných fondů a odsoudil ji ke třem letům, z nichž jeden rok by musela strávit v domácím vězení a pod kontrolou elektronického náramku. Odvolací soud naopak neuložil trest zákazu výkonu veřejné funkce, který by Le Penové znemožnil kandidaturu na prezidenta. Le Penová záhy oznámila, že se bude o nejvyšší úřad v zemi znovu ucházet.
Trest domácího vězení je pozastavený do doby, než o věci rozhodne kasační soud, což je poslední instance, na kterou se může Le Penová obrátit. Politička již oznámila, že tak učiní. V rozhovoru pro nedělník řekla, že je podle ní nerealistické, že by tento soud mohl její kandidaturu ještě zhatit. „Jsem volitelná, jsem kandidátka, jsem nevinná do pravomocného rozsudku,“ zdůraznila pro list Le Journal du Dimanche.
Po dobu, kdy o věci bude francouzský nejvyšší soud rozhodovat, je výkon uloženého trestu pozastavený. To znamená, že Le Penová nemusí nosit zmíněný elektronický náramek ani nijak omezovat svou agendu. Soud již vzkázal, že by ve věci rád rozhodl do dubnového prvního kola voleb. Podle expertů citovaných francouzskými médii je to nicméně optimistický předpoklad.
I s elektronickým náramkem lze vést kampaň
Pokud by kasační soud rozhodl, že Le Penová je vinná a potvrdil tak trest, politička by musela nosit elektronický náramek a musela by se část dne povinně zdržovat doma. Výkon domácího vězení však může s relativní volností upravovat probační soud. Ani výkon trestu, který by se týkal nejspíše posledních dnů či týdnů kampaně, by Le Penové zcela neznemožnil vést politickou agitaci.
Le Penová patří k favoritům příští prezidentské volby ve Francii, průzkumy se shodují, že by první kolo pravděpodobně vyhrála. Politička postoupila do druhého kola již v letech 2017 a 2022, pokaždé ji ale porazil současný prezident Emmanuel Macron, který ale v příštím roce už nemůže znovu kandidovat.|E|
|T|Le Penová potvrdila, že chce kandidovat na prezidentku|D|12.7. 11:10|P|Vůdkyně francouzské strany Národní sdružení Marine Le Penová potvrdila, že hodlá příští rok kandidovat v prezidentské volbě. Neobává se, že by jí kand...|X|Vůdkyně francouzské strany Národní sdružení Marine Le Penová potvrdila, že hodlá příští rok kandidovat v prezidentské volbě. Neobává se, že by jí kandidaturu mohl ztížit kasační soud, který posoudí kauzu, v níž byla odsouzena dvěma soudy za zpronevěru veřejných fondů. Tato nejvyšší soudní instance už dala najevo, že by rozhodnutí o věci mělo padnout ještě před prvním kolem hlasování o hlavě státu v dubnu 2027.
Odvolací soud tento týden uznal Le Penovou vinnou ze zpronevěry veřejných fondů a odsoudil ji ke třem letům, z nichž jeden rok by musela strávit v domácím vězení a pod kontrolou elektronického náramku. Odvolací soud naopak neuložil trest zákazu výkonu veřejné funkce, který by Le Penové znemožnil kandidaturu na prezidenta. Le Penová záhy oznámila, že se bude o nejvyšší úřad v zemi znovu ucházet.
Trest domácího vězení je pozastavený do doby, než o věci rozhodne kasační soud, což je poslední instance, na kterou se může Le Penová obrátit. Politička již oznámila, že tak učiní. V rozhovoru pro nedělník řekla, že je podle ní nerealistické, že by tento soud mohl její kandidaturu ještě zhatit. „Jsem volitelná, jsem kandidátka, jsem nevinná do pravomocného rozsudku,“ zdůraznila pro list Le Journal du Dimanche.
Po dobu, kdy o věci bude francouzský nejvyšší soud rozhodovat, je výkon uloženého trestu pozastavený. To znamená, že Le Penová nemusí nosit zmíněný elektronický náramek ani nijak omezovat svou agendu. Soud již vzkázal, že by ve věci rád rozhodl do dubnového prvního kola voleb. Podle expertů citovaných francouzskými médii je to nicméně optimistický předpoklad.
I s elektronickým náramkem lze vést kampaň
Pokud by kasační soud rozhodl, že Le Penová je vinná a potvrdil tak trest, politička by musela nosit elektronický náramek a musela by se část dne povinně zdržovat doma. Výkon domácího vězení však může s relativní volností upravovat probační soud. Ani výkon trestu, který by se týkal nejspíše posledních dnů či týdnů kampaně, by Le Penové zcela neznemožnil vést politickou agitaci.
Le Penová patří k favoritům příští prezidentské volby ve Francii, průzkumy se shodují, že by první kolo pravděpodobně vyhrála. Politička postoupila do druhého kola již v letech 2017 a 2022, pokaždé ji ale porazil současný prezident Emmanuel Macron, který ale v příštím roce už nemůže znovu kandidovat.|E|
|T|Babiš: Ostuda. Ptali se nás, co na summitu proboha Pavel dělá|D|12.7. 11:08|P|Účast prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře byla ostuda, uvedl v neděli na sociální síti premiér Andrej Babiš (ANO).  Tomu dál mu vadí, že h...|X|Článek
„Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ komentoval Babiš dění na summitu v Ankaře. Uvedl to ve videu na sociálních sítích, kde obvykle mluví ke svým fanouškům.
„Dopadlo to, jak jsem říkal – ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ popsal a ukazoval fotku z jednání aliance, kde sám sedí jako vedoucí delegace vpředu a prezident až za ním. „Kdyby (ministr zahraničí) Macinka nebyl nad věcí a nepustil mu to místo, seděl by úplně vzadu,“ dodal Babiš.
Na summitech NATO Českou republiku v minulosti obvykle zastupoval prezident, vláda však rozhodla, že tentokrát tam nepojede. Když se kvůli tomu prezident obrátil na Ústavní soud a ten předběžným opatřením vládě nařídil, aby ho do delegace zařadila, trval kabinet dál na tom, že delegaci povede Babiš.
Babiš ve videu Pavla znovu osočil, že vede prezidentskou kampaň. Prezidenta prý ovládá jeho tým.
Hlavě státu vyčetl také účast na neformální večeři lídrů, kam Pavla pozval jeho turecký protějšek: „Myslím, že to bylo naše velvyslanectví, které vydyndalo, aby se prezident účastnil recepce a neformální večeře.“
A připomněl i oficiální fotku z Ankary, na níž jsou s prezidentem oba, ale daleko od sebe. „Turecký protokol byl natolik milostivý, že nás dal na společné fotce každého na jednu stranu,“ dodal premiér.
Oba státníci v úterý zamířili do Ankary po několikaměsíčním sporu o to, zda by měl Česko reprezentovat Pavel nebo Babiš. V čele delegace nicméně zůstal Babiš. Ten se do poslední chvíle snažil Pavla přesvědčit, aby se účasti vzdal.
Pavel měl na summitu vlastní program, účastnil se ale zmíněné večeře lídrů a stejně jako premiér vedl i řadu jednání s evropskými státníky.
Zatímco Babiš na Pavla i po summitu dál útočí, prezident mluví o uklidňování situace. „Dokážu si představit, že po tom období, které bylo hodně rozjitřené, se situace trochu zklidní,“ řekl Pavel v sobotu v diskuzi na slovenském festivalu Pohoda.|E|
|T|Zemřel známý rusofob a extremista, informují Rusové o smrti amerického senátora|D|12.7. 10:47|P|Jako o známém rusofobovi, který byl zařazen na ruský seznam teroristů a extremistů, píší ruská média o zesnulém americkém republikánském senátorovi Li...|X|Článek
„Americký republikánský senátor (za stát Jižní Karolína) Lindsey Graham (zapsaný na ruském seznamu teroristů a extremistů) zemřel ve věku 71 let,“ napsala ruská agentura TASS.
V podobném duchu o jeho smrti informovala agentura RIA Novosti. „Televizní stanice NBC po smrti amerického senátora Lindseyho Grahama, známého svými kontroverzními rusofobními postoji, informuje, že záchranné služby v noci ze soboty (místního času) reagovaly na hlášení o srdečním infarktu v jeho domě,“ uvedla.
Graham zemřel krátce poté, co se vrátil z Kyjeva, kde se setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V hlavním městě země, na kterou Moskva v roce 2022 zaútočila, oznámil, že má připravený nový zákon zpřísňující sankce proti Rusku. Novinářům následně sdělil, že jej podporuje i administrativa prezidenta Donalda Trumpa.
Americký jestřáb
Podle TASSu byl Graham známý jako „jeden z hlavních ‚jestřábů‘ ve Washingtonu, který opakovaně vyzýval k tvrdému tlaku a sankcím proti Rusku“.
„Jeho bojovná rétorika byla namířena také proti Íránu a Číně. Zároveň se tento zákonodárce důsledně zasazoval o maximální podporu Izraele,“ napsala agentura.
Právě izraelský premiér Benjamin Netanjahu v neděli ráno uvedl, že on i jeho žena Sara truchlí nad ztrátou drahého přítele.
„Izrael ztratil jednoho ze svých největších přátel. Amerika ztratila velkého vlastence. Já jsem ztratil milovaného přítele,“ sdělil na síti X. „Lindsey chápal, že bezpečnost Izraele a Ameriky jsou neoddělitelné. Věnoval svůj život obraně Ameriky, posilování našeho spojenectví a boji za svobodný svět,“ doplnil.
Krátce po prohlášení senátorovy kanceláře se k jeho smrti vyjádřil také prezident Trump. „Neustále pracoval a byl to skutečný americký patriot. Lindsey bude velmi chybět,“ uvedl Trump v neděli na sociální síti Truth Social.|E|
|T|Zelenskyj ocenil zesnulého Grahama, s nímž před pár dny jednal|D|12.7. 10:47|P|Za neochvějného podporovatele Ukrajiny označil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zesnulého amerického senátora Lindseyho Grahama, který náhle z...|X|Článek
Podle Zelenského byl Graham „skutečným ochráncem svobody“, „odhodlaným vůdcem“ a neochvějným podporovatelem Ukrajiny v americkém Kongresu.
„V uplynulých týdnech pracoval na důležitých iniciativách, které mohly pomoci přiblížit se k míru včetně silnějších sankcí na Rusko,“ uvedl Zelenskyj.
Připomněl, že se senátorem opakovaně jednal, a poznamenal, že se Graham aktivně zasazoval o podporu pro Ukrajinu, která čelí ruské invazi. „Amerika a svět ztratily rozhodujícího lídra,“ poznamenal.
Odlišný pohled na zesnulého republikánského politika nabízejí ruská média.
„Americký republikánský senátor (za stát Jižní Karolína) Lindsey Graham (zapsaný na ruském seznamu teroristů a extremistů) zemřel ve věku 71 let,“ napsala ruská agentura TASS.
V podobném duchu o jeho smrti informovala agentura RIA Novosti. „Televizní stanice NBC po smrti amerického senátora Lindseyho Grahama, známého svými kontroverzními rusofobními postoji, informuje, že záchranné služby v noci ze soboty (místního času) reagovaly na hlášení o srdečním infarktu v jeho domě,“ uvedla.
Graham zemřel krátce poté, co se vrátil z Kyjeva, kde se setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V hlavním městě země, na kterou Moskva v roce 2022 zaútočila, oznámil, že má připravený nový zákon zpřísňující sankce proti Rusku. Novinářům následně sdělil, že jej podporuje i administrativa prezidenta Donalda Trumpa.
Americký jestřáb
Podle TASSu byl Graham známý jako „jeden z hlavních ‚jestřábů‘ ve Washingtonu, který opakovaně vyzýval k tvrdému tlaku a sankcím proti Rusku“.
„Jeho bojovná rétorika byla namířena také proti Íránu a Číně. Zároveň se tento zákonodárce důsledně zasazoval o maximální podporu Izraele,“ napsala agentura.
Právě izraelský premiér Benjamin Netanjahu v neděli ráno uvedl, že on i jeho žena Sara truchlí nad ztrátou drahého přítele.
„Izrael ztratil jednoho ze svých největších přátel. Amerika ztratila velkého vlastence. Já jsem ztratil milovaného přítele,“ sdělil na síti X. „Lindsey chápal, že bezpečnost Izraele a Ameriky jsou neoddělitelné. Věnoval svůj život obraně Ameriky, posilování našeho spojenectví a boji za svobodný svět,“ doplnil.
Krátce po prohlášení senátorovy kanceláře se k jeho smrti vyjádřil také prezident Trump. „Neustále pracoval a byl to skutečný americký patriot. Lindsey bude velmi chybět,“ uvedl Trump v neděli na sociální síti Truth Social.|E|
|T|Adoptované Elišce onemocnění mozku zastavilo vývoj. Terapie je drahá|D|12.7. 10:40|P|Když manželům Dorňákovým ze Šumperka zástupci Olomouckého kraje oznámili, že mají pro ně miminko k případné adopci, věděli, že tehdy šestiměsíční Eliš...|X|Článek
Necouvnuli však, Elišku si osvojili, vychovávají ji společně s dalšími dvěma sourozenci s láskou, dělají vše proto, aby se ve vývoji posunula dál a jednou byla třeba i samostatná. „Kdyby se nám narodilo vlastní postižené dítě, přijali bychom to. Takže nebylo, co řešit,“ vysvětlila Novinkám Eliščina adoptivní máma Pavlína Dorňáková.
Když se dívka narodila, dýchala jen maličko, byla bledá, apatická, neplakala. „Dali ji do inkubátoru a napojili na kyslík. Nepřijímala ani potravu. Až pátý den začala sama sát z lahvičky. V prvním měsíci ji narostla hlavička (makrocefalie), a tak lékaři sledovali, zda se jí tam nehromadí mozkomíšní mok. Navíc ji měla placatou (plagiocefalie), kontrolovali ji proto i ultrazvukem, stejně tak monitorovali její krev. O tom všem nás informovali na krajském úřadu, když nás seznamovali s anamnézou dítěte,“ pověděla žena.
Bohužel, lékaři u dítěte v roce a půl věku potvrdili zmíněnou atrofii mozku (postupný úbytek neuronů a spojení, který způsobuje zmenšení objemu mozku, pozn. red.). Metabolicky i geneticky byla ale dnes devítiletá Eliška zdravá, jak dále konstatovala její maminka.
„V osmi měsících jsme si Elišku převzali do předadopční péče. Téměř vůbec se tehdy nehýbala, ležela jen na zádech a nedokázala se přetočit ani na bok. Začali jsme s ní cvičit Vojtovou a Bobathovou metodou. Nepomáhalo to, její reakce nebyly takové, jak se očekávalo. Byly jí proto doporučeny neurologické rehabilitace,“ popsal současný Eliščin táta Miroslav Dorňák.
Eliška metody absolvuje od osmnácti měsíců čtyřikrát ročně dodnes, ty ji rozchodily. Rodiče také dva roky dojížděli s dcerou na Slovensko na neuroterapie. „A pomohly! Částečně. Mimo jiné i proto, že díky nim unikla ze světa, v němž žila. Od té doby je vnímavější, začala kousat pevnou stravu, do čtyř let věku jedla jen mixované jídlo. Dál se ale už neposouvala,“ uvedl.
„Zůstala na úrovni desetiměsíčního batolete. Nemá stabilitu, musíme ji v terénu vodit za ruku, nemá periferní vidění. Díru nebo překážku nevidí. Dál se prostě mentálně nevyvíjela. Na Slovensku jsem se ale potkala s maminkami nemocných dětí, které mi poradily terapii kmenovými buňkami z pupečníkové krve. U jejich dětí zabrala. A protože lékařem byla Eliška shledána po zdravotní stránce jako vhodný kandidát, jezdíme co tři měsíce do Malacek, kde tuto terapii podstupuje,“ pokračovala Pavlína Dorňáková.
Naději brzdí vysoké náklady na léčbu
Zmíněná terapie, která v Česku zatím povolena není, je jediné, na co Eliška pozitivně reaguje. „Začala se vyvíjet. Hned po první dávce kmenovek, když měla po měsíci další cyklus neurorehabilitací, začala střídat nohy při chůzi do schodů. Už dva roky nebyla nemocná, neboť ji to výrazně posílilo imunitu. Také se uklidnila. Dříve prakticky nespala. Střídali jsme se u ní s manželem. Noci byly hrozné! Občas se ještě i teď probudí, kontroluje, zda jsme u ní, ale my se už konečně vyspíme,“ řekla s úlevou.
Eliška začala i přemýšlet. Dokáže si „říct“ o jídlo, pití. Stejně tak, když chce jít ven. Zatím není schopna být bez plenek. Začíná chápat jednoduchou znakovou řeč. „Používá už i nějaká slovíčka jako máma, táta. Předvede rovněž, jak dělá pejsek, kravička. Posuny jsou to maličké, ale pro nás obrovské,“ popsala.
Dorňákovi doufají, že u Elišky jednou docílí základní soběstačnosti. „Chceme, aby se uměla sama najíst, dojít na toaletu, částečně se s pomocí druhých i obléct, obout, učesat. Víme, že má kapacitu, aby se takto posunula dopředu. Úbytek mozkové tkáně se stabilizoval. Možná se dokáže dostat ještě dál. Nemožné to určitě není. Potřebujeme však k tomu neurologické rehabilitace a terapii kmenovými buňkami. Ta je účinná jen, když se absolvuje co tři, čtyři měsíce. Z dlouhodobého hlediska je nutná návaznost,“ zdůraznila paní Pavlína.
Je to ale nákladné a zdravotní pojišťovny to nehradí. „Jedna terapie kmenovými buňkami pro Elišku přijde zhruba na 90 tisíc korun, drahé jsou i neurorehabilitace. Už to ani s pomocí nejbližší rodiny nezvládáme,“ prohlásila. Peníze se proto snaží získávat prostřednictvím různých sbírek. Pomáhá jim také spolek Srdce na pravém místě, který pro Elišku organizuje benefiční akce a nadace Malý Noe.
„Připojili se také moji spolupracovníci z Hasičského záchranného sboru Olomouckého kraje, kteří připravili charitativní závod Běhej s integrovaným záchranným systémem pro Elišku. Uskuteční se 29. srpna v Šumperku,“ doplnil Miroslav Dorňák, jenž je dlouhá léta profesionálním hasičem.
Kdo chce Elišce přispět na terapii, může tak učinit na transparentní účet: 6168049083/0800.
Manželé věří, že s pomocí dárců jejich úsilí nebude marné a v konečném důsledku se pak i jim v životě uleví. Psychicky je to pro ně strašně náročné. Eliška potřebuje každodenní nepřetržitou péči. „Do práce jsem se vrátit nemohla. Stala jsem se pečující osobou na plný úvazek. Manžel pracuje, ale ve volném čase mi maximálně pomáhá. Péči o Elišku také střídavě kombinujeme s aktivitami se staršími dětmi, aby co nejméně strádaly. Myslím si, že se nám podařilo vše pěkně propojit a jsme šťastní,“ uzavřela.|E|
|T|Jiří Langmajer o filmu Lajna: Doufám, že fanoušky nezklameme|D|12.7. 10:39|P|Herec Jiří Langmajer se ve filmu Lajna - Konečně film! vrací do role trenéra Luboše Hrouzka. V rozhovoru pro Novinky během letního natáčení v Karlovýc...|X|Článek
S přípravou na natáčení Langmajer začal krátce po svých šedesátých narozeninách, které oslavil začátkem června. Podle svých slov jako první po otevření scénáře volal jeho autorovi Petru Kolečkovi a stěžoval si, že je v něm příliš mnoho textu.
„Musel jsem se celý scénář naučit jako divadelní hru,“ řekl. Jen tak mohl podle svých slov dát režisérovi Vladimíru Skórkovi to, co po něm bude při natáčení potřebovat, tedy být plně připravený, držet správný rytmus i intenzitu a vrátit se do Hrouzkova specifického projevu.
Překvapilo ho ale, že i po letech zkušeností cítil před první klapkou trému. „Po čtyřiceti letech kariéry jsem byl před první klapkou nervózní,“ přiznal. Důvodem je podle něj i velký zájem fanoušků. Když ho lidé letos v Miláně, kde během olympiády připravovali první záběry, nebo nyní v Karlových Varech poznávali jako Hrouzka a volali na něj, že mu drží palce, vnímal to jako velký závazek. „Přeju si, abychom je nezklamali,“ doplnil.
Langmajer zopakoval, že sám nikdy nebyl velkým hokejovým fanouškem a pro roli se záměrně nechtěl inspirovat konkrétními trenéry, aby Hrouzek nepůsobil jen jako karikatura. „Chtěl jsem z toho vymlátit svoji vlastní postavu,“ řekl.
Za svůj příspěvek k vizuálu postavy označil například ikonicky zvednutý límec na polo tričku. Postava podle něj funguje i proto, že je sice výrazná a přehnaná, ale má vlastní logiku a energii. „Do toho bych já rád znovu vstoupil v rámci celovečerního filmu,“ uvedl.
V soukromí se prý za roky změnil, ale práce s výraznými emocemi mu problém nedělá. Dříve si těžké role a naštvanost nosil domů, což mu kazilo osobní život. Dnes už to tak nemá. „Já si to tady odkřičím, odehraju tak, jak mám, a pak si můžu v klidu a s úsměvem dát pivo s panem režisérem,“ řekl.
Film Lajna - Konečně film! se soustředí na trenéra Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera a jeho Denisku, kterou hraje Hana Vagnerová. Vrátí se také další známé tváře seriálu včetně Michala Suchánka jako kustoda Franty nebo Václava Neužila v roli hokejisty Robina Guhy, nově se objeví například Petr Vančura. Koproducentem připravovaného celovečerního filmu, který by měl do kin vstoupit na letošního Silvestra, je Seznam.cz.|E|
|T|Ruské drony útočily na Charkov, ukrajinské na rafinerii v hloubi Ruska|D|12.7. 10:34|P|Nejméně dva zraněné včetně šestnáctileté dívky si vyžádal nálet ruských dronů na Charkov, oznámil v neděli náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syn...|X|Nejméně dva zraněné včetně šestnáctileté dívky si vyžádal nálet ruských dronů na Charkov, oznámil v neděli náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Pomoc lékařů vyhledali tři lidé, doplnil starosta Ihor Terechov, podle nějž drony v druhém největším ukrajinském městě poškodily dvě desítky obytných budov. Ukrajinské drony naopak dle zpráv z médií a sociálních sítí opět zasáhly rafinerii v ruském městě Syzraň v Samarské oblasti.
Gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fedoriščev informoval pouze o vyhlášení leteckého poplachu. Nad ránem pak drony zaútočily na syzraňskou rafinerii, vzdálenou více než 800 kilometrů od ukrajinských hranic, uvedl server Ukrajinska pravda s odvoláním na snímky a záběry ze sociálních sítí ukazující sloup černého dýmu stoupající z průmyslové zóny, kde se petrochemický závod nachází. Podnik dokáže zpracovat až 8,9 milionu tun ropy ročně. O způsobených škodách ruské úřady dosud neinformovaly, dodal portál.
Kyjev v posledních měsících rafinerii v Syzrani napadl opakovaně, naposledy o útoku informoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 21. května, připomněl server BBC News a doplnil, že podle zdrojů agentury Reuters musel tehdy závod přerušit výrobu – podobně jako 18. dubna.
Ukrajinska pravda ráno s odkazem na ukrajinské letectvo napsala, že ruské síly v noci proti Ukrajině zaútočily třinácti raketami a 115 drony různých typů. Obráncům se podle webu podařilo zničit sedm raket a 95 dronů, čtyři rakety Ch-31, určené k ničení radiolokátorů, své cíle nezasáhly.
Útoky na rafinerie působí Rusům problémy
Kyjev v poslední době zesílil útoky na ruskou energetickou infrastrukturu včetně velkých rafinerií ve snaze podkopat válečné úsilí Moskvy. Ukrajina se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.
Produkce benzinu v Rusku se v důsledku ukrajinských útoků snížila na úroveň, která odpovídá jen zhruba 65 procentům průměrné sezonní spotřeby v zemi, píše agentura Reuters, která se odvolává na zdroje z odvětví a své výpočty. Zdroje tvrdí, že denní produkce ropy v Rusku nyní zaostává za poptávkou asi o 40 tisíc až 45 tisíc tun.
Kyjev chce pomocí úderů na rafinerie narušit zásobování ruské armády pohonnými hmotami a omezit příjmy Moskvy z vývozu ropy, které jsou důležité pro financování války. Ukrajina také věří, že nespokojenost lidí v Rusku s nedostatkem paliv by mohla pomoci přinutit vládu diktátora Vladimira Putina jednat o ukončení války. Zastavení bojů Putin podmiňuje tím, že Ukrajina vydá Rusku celý Donbas včetně území, která invazní armáda nedokázala od roku 2022 obsadit. Kyjev to odmítá a dlouhodobě navrhuje zastavit boje na linii fronty.|E|
|T|Zemřel bývalý katarský emír Hamad bin Chalífa Ál Thání|D|12.7. 10:20|P|Ve věku 74 let zemřel bývalý katarský emír Hamad bin Chalífa Ál Thání, otec současného emíra Tamíma bin Hamada Ál Tháního. Informovala o tom agentura ...|X|Článek
„Amiri Diwan (úřad emíra) v neděli ráno oznámil úmrtí Jeho Výsosti otce emíra šejka Hamada bin Chalífa Ál Tháního. Kéž Alláh smiluje se nad jeho duší a udělí mu tu nejlepší odměnu za to, čeho dosáhl pro svou vlast a národ,“ uvedl úřad.
Podle agentury Reuters šejk posílil globální postavení Kataru díky rozvoji stanice Al-Džazíra nebo díky úspěšné kandidatuře na pořádání mistrovství světa ve fotbale, které se v Kataru konalo v roce 2022.
Emír Hamad bin Chalífa Ál Thání byl katarským vůdcem od roku 1995, kdy svrhl svého otce, který se právě nacházel na státní návštěvě Švýcarska. Úřad předal svému synovi v roce 2013.|E|
|T|Smrtí dvou jezdců na Masarykově okruhu se zabývá policie|D|12.7. 10:02|P|Tragickou nehodu na Masarykově okruhu v Brně, kde při závodech s mezinárodní účastí v sobotu odpoledne tragicky zahynuli dva jezdci, prověřuje i polic...|X|Článek
K neštěstí došlo při závodu Alpe Adria. „Podle prvotních informací měl třiatřicetiletý cizinec zřejmě technickou závadu na motocyklu a nebyl schopen rozjet svůj stroj. Zezadu do něj narazil čtyřiačtyřicetiletý jezdec, také cizinec,“ popsala tragickou událost mluvčí policie Andrea Cejnková.
První závodník utrpěl tak vážná zranění, že jim na místě podlehl. Druhého motorkáře transportovali zdravotníci do nemocnice, ovšem ani tento muž nepřežil.
Oběťmi jsou podle serveru Sport.cz rakouský jezdec Philipp Steinmayr a rumunský závodník Adrian Rus.
„V tuhle chvíli je věc policií evidována a zjišťujeme další skutečnosti,“ poznamenala k případu Cejnková.
Poukázala ale na to, že pachatel je mrtev, a tak případ policie nejspíš odloží. „Aby se mohl odložit, musí se ovšem zahájit úkony trestního řízení v tomto případě na ‚usmrcení z nedbalosti‘. Je potřeba vyšetřit všechny okolnosti a zajistit veškeré stopy,“ uvedla.
„Je možné, že se budou dělat znalecké posudky motorky a tak podobně,“ nastínila možný postup Cejnková.
Závody Alpe Adria začaly na Masarykově okruhu v pátek a měly trvat do neděle. Závod byl ale bezprostředně po tragédii zrušen.|E|
|T|4 věci, ze kterých mají muži na začátku vztahu největší strach|D|12.7. 09:20|P|Podobně jako ženy i muži mají nejrůznější obavy. Na rozdíl od žen si je ale zejména ve vztazích nechávají pro sebe. Nechtějí si je ani přiznat, natož ...|X|Článek
Je to strach, moudrost, či opatrnost? Nejspíš od každého trochu. Muž se bojí, že ho opět někdo opustí nebo mu ublíží. Spustí se jeho vnitřní alarm a začne se chránit. Je to způsob, jak se vyhnout dalšímu případnému vztahovému zranění.
„Obvyklé strachy vedou k tomu, že muž sice chce nový vztah, ale paradoxně nedovoluje ženě se k němu přiblížit. Proto je dobré si je přiznat, třeba se s nimi i té konkrétní ženě svěřit, pokud o ni opravdu stojí, a zkusit je společně zahnat,“ říká psychoterapeut Avrum Weiss, vzdělavatel a autor čtyř knih, který se věnuje zejména vnitřnímu životu mužů a jejich intimním vztahům.
4 největší mužské strachy na začátku vztahu
Muži berou nový vztah jako nový projekt. I když si všímají věcí, které se jim nelíbí, pokud převažuje to dobré, chtějí na projektu pracovat.
1. Strach, že si vybral špatně
„Je-li nový vztah na začátku ve srovnání s předchozími až moc dobrý, nebo naopak není třeba tak žhavý, muži začnou být ostražití a opatrní,“ vysvětluje psychoterapeut.
Pokud to pro ně není tak vzrušující jako kdysi, začnou o svém výběru nové partnerky pochybovat. Nemají totiž tušení, že vášnivé vzplanutí na začátku málokdy vede ke spokojenému dlouhodobému vztahu. Zpochybňují vlastní úsudek, začnou se stahovat a drží se zpátky. Ženy nechápou, proč tu náhlou změnu v chování nevysvětlí, a muži to neudělají, protože sami nerozumějí tomu, co se s nimi děje.
Když má muž dobrý pocit, může se bát, že se zamiluje, vztah nedopadne dobře a jemu to ublíží. Nezamlouvají se mu ani lehce nepříjemné pocity. Ať je to tak či onak, jeho chování k ženě se změní, což pak vede ke konci slibně rozjetého vztahu.
2. Strach ze ztráty nezávislosti
Strach o nezávislost je velké téma. Typicky se týká muže, který má za sebou problematický vztah s těžkým koncem, nějakou dobu byl single, dal se do pořádku a je spokojený. Je šťastný a rád by s někým sdílel život. Chce novou ženu. Ale je ochoten riskovat ztrátu nezávislosti?
Podle Avruma Weisse je jednou z nejdůležitějších záležitostí ve vztahu mužova ochota sdílet moc. Většina mužů je hrdá na to, že jsou nezávislí, takže se sami sebe musí zeptat: „Jsem ochotný nechat ženu, aby mě ovlivňovala? Důvěřuji jí dostatečně?“
Muž se obává, že by musel dělat, co nechce, nebo dovolit, aby ho někdo ovládal. A co teprve strach, že začne být na ženě emočně závislý a ona toho zneužije.
Pomůže o tom mluvit a v okamžiku, kdy muž začne mít pocit, že se ho žena snaží příliš ovládat, otevřeně říct, že už je to na něj moc. „Pokud nechcete, pánové, aby vás žena ovlivňovala, pořiďte si raději domácího mazlíčka. Má malé emoční nároky a vždycky vás s radostí vítá. Žena se vám dostane pod kůži, ovlivní, co cítíte i co si myslíte. Vyžaduje od vás víc než nadýchaný mazlík,“ vzkazuje mužům odborník.
3. Strach z toho, že není dost dobrý
Strach z toho, že nejsou dost dobří, mají občas všichni, i ti nejjistější lidé. Obzvlášť po padesátce, kdy se objevují nové životní výzvy a pochybnosti.
„Muž, který má o ženu opravdu zájem, nikdy neřekne: ,Bojím se, že pro tebe nejsem dost dobrý.‘ Možná si to myslí a má z toho strach, ale neřekne to, protože tu ženu chce a udělá všechno pro to, aby pro ni dost dobrý byl,“ vysvětluje Weiss.
Na druhou stranu, pokud muž o ženu zas tak moc nestojí, nebo potřebuje ukončit začínající vztah z jakéhokoliv důvodu, který ale nechce přiznat, použije tuto větu jako argument. Podle něj silný, každé ženě je jasné, že chabý.
4. Strach, že nedokáže ženu udělat šťastnou
Pro většinu žen je tento ze všech čtyř strachů nejtěžší pochopit. Ženy, vzpomenete si na nějakého muže, který by se bál, že vás nedokáže udělat šťastnou?
I toto je strach, o kterém se muži nezmiňují. Co s nimi takový strach dělá? Je to podobné, jako když se jim nedaří ženu rozesmát. Myslí si: „Nesměje se, nejsem dost vtipný. Není šťastná, i pro mě je těžké být šťastný.“
Emocionální přitažlivost ženy je to, co muže doslova vyživuje. „Neznamená to, že by žena musela být šťastná pořád. Když ale většinou není, muž se snaží a jakmile zaznamená změnu, ví, že odvedl dobrou práci. Žena se usmívá, je šťastná a on je králem svého panství. To je pro něj ve vztahu ta nekrásnější odměna,“ uzavírá psychoterapeut Weiss.|E|
|T|FOTO: Velké ohlédnutí za karlovarským festivalem. Překvapení i hvězdy|D|12.7. 08:39|P|Výroční 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech je minulostí. Červený koberec letos přivítal hvězdy světového filmu. Cenu za c...|X|Článek
A jak to celé dopadlo? Vyhrál snímek z Myanmaru Padlé ovoce. Diváckou cenu Práva získala Helena Třeštíková za snímek o Báře Basikové.
61. ročník MFF KV proběhne ve dnech 2. až 10. července 2027.
Výroční 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech je minulostí. Červený koberec letos přivítal hvězdy světového filmu. Cenu za celoživotní přínos převzal herec Dustin Hoffman, přijela francouzská herečka Juliette Binocheová, nečekaně se objevila Nastassja Kinski, své filmy uvedli Kevin Bacon, Jeffrey Wright, Jesse Eisenberg a spousta dalších tvůrců ze světa i z Česka.
A jak to celé dopadlo? Vyhrál snímek z Myanmaru Padlé ovoce. Diváckou cenu Práva získala Helena Třeštíková za snímek o Báře Basikové.
61. ročník MFF KV proběhne ve dnech 2. až 10. července 2027.
Reklama
Reklama|E|
|T|Muži grilují, ale většinu roku vaří ženy. Proč to tak je?|D|12.7. 08:32|P|Patří maso mužům? Mají snad ženy speciální nadání na mytí nádobí? Některé genderové stereotypy platí celá staletí. Kde se vzaly a podaří se nám je něk...|X|Článek
Je to vždycky stejně malebná situace. Jakmile dojde na grilování, z mého muže se stává specialista na steaky a ze mě přílohářka. Mám tu lehce podřadnou funkci ráda, nijak se nevzpěčuji. Jen občas žasnu, že ji s úsměvem přijímají i dámy, které bravurně vládnou všemi kuchařskými disciplínami a nějaký steak je nevyvede z míry.
Na zahradě však protentokrát zahazují kulinářské ambice a spolu s ostatními ženami, co svorně loupou, čistí, krájí, míchají a hodně nahlas fandí chrabrým partnerům. Zvykla jsem si tomu úkazu říkat přílohářský syndrom, což obvykle vyvolává salvy smíchu. Ale podle mého – zcela soukromého a dosud nezveřejněného názoru – nejde o žádné syndromy, ale o to, co dá méně práce.
Není divu, že muži volí pozici u rožně. Osolíte, opepříte, je to rychlé a efektní. Nemůžete nesklidit aplaus, zatímco přílohářky někde v koutě ještě brečí nad rozkrájenou cibulí.
Těžší není důležitější
Má jednání muže, který běžně nevaří, ale teď se nadšeně chopí náčiní ke grilu, nějaký hlubší smysl? Třeba odkazuje ke kořenům, k podstatě lidského společenství, k lovcům mamutů?
„Muž u rožně je typický genderový stereotyp,“ říká doktorka Eva Ferrarová, která na Karlově univerzitě přednáší antropologii jídla. „Stejný, jako že muži jedí především maso. Což tedy jedí, protože se to v rámci těchto stereotypů předpokládá. A to celá staletí, písemné doklady o tom máme od starého Řecka. Třeba Homér ve své Odyssee barvitě popsal, jak řečtí rekové pili a hodovali, hojně masa pojídali. O ženách tam není ani zmínka. Tady někde vznikl kulturní vzorec, podle něhož maso patří muži, protože je a musí být silnější. Zatímco ženy by měly jíst něco lehkého, nepřejídat se a už vůbec ne moc pít. To přece nejde, aby se žena opíjela, že?“
Antropoložka je nesmlouvavá a moje úvahy o podstatě lidského společenství berou jaksi za své. A lovci mamutů? I tuto možnost odmítá, vždyť ti pánové mamuty nelovili, ale naháněli je do příkopů a jam, kde je pak ubíjeli. Poté, pravda, asi nastoupily ženy a daly se do čištění a porcování, ale jestli tahle práce byla považována za podřadnější či důležitější, ba dokonce jestli byl tehdy matriarchát nebo patriarchát, se můžeme jenom domnívat.
Ve stadiu dohadů se ocitáme, i když se přesuneme do doby, kdy se z lovců a sběračů stávali zemědělci. Možná už tehdy měl činnosti spojené s hospodařením na starosti hlavně muž, protože byl silnější, tedy zvládl víc těžké práce. A rovněž dokázal ochránit úrodu proti nájezdníkům. Nelze však tvrdit, že ženské práce okolo příbytků a rodiny byly považovány za podřadné. Možná to bylo stejně důležité, vždyť také jídlo, a to hlavně maso, se tehdy ještě sdílelo v celé komunitě, vesnici.
„Rozdělení prací na zásadní a podřadné přišlo až v období, kdy došlo na majetek a muž si potřeboval být jistý, že dědit bude jeho skutečný potomek. V té době žena začala být omezována ve styku s jinými lidmi. Její působiště bylo vykolíkováno domácností. Tady někde se začalo tradovat, že péče o druhé, vaření, uklízení, praní a další domácí práce patří k ženám, je to jejich doména, povinnost,“ říká Eva Ferrarová.
Společenská sféra se tehdy rozdělila na sféru soukromou a veřejnou. Pánové se pohybovali zásadně v té veřejné, kde se za práci platí, zatímco ženy byly zaklety do domácností, kde veškerou práci vykonávají zdarma. To ji činí podřadnější, což ženy celkově hendikepuje.
Žena vaří, co chce muž
Nepočítáme-li těch několik letních večerů na trávníku s manželem u grilu, většina žen připravuje po 365 dní v roce jídlo pro celou rodinu. A přitom vaří to, co chce muž, a ne to, co by si ráda sama dala. To je další pravidlo, které se podle slov doktorky Ferrarové dodnes uplatňuje i ve většině českých domácností, zvláště pak v těch venkovských. Ani větší města však v tomto směru neprojevují zrovna emancipační zemětřesení, a když, tak spíše mezi mladými a vzdělanějšími lidmi.
„Podle posledních sociologických výzkumů mladé ženy a dívky z generace Z, což jsou lidé narození přibližně mezi lety 1997 až 2012, volí spíše levici, zatímco mladí muži jsou největší skupinou, která volí SPD a podobně vyhraněné politické subjekty. Činí to hlavně proto, že jsou naštvaní, protože se obávají, že přijdou o svoje tradiční výsady.
Emancipované dívky jsou totiž sebevědomější a nechtějí s muži už tyhle hry hrát. Proč by měly zrovna ony každý večer chystat večeři, když chodí do práce stejně jako partner? Proč by se oba neměli podělit rovným dílem i o takzvaně podřadnější úkoly, jako je úklid, praní či vaření? To je přece logický krok na společné cestě. Anebo snad ženy mají nějaký speciální orgán, který je určený k mytí nádobí? Já ho tedy určitě nemám,“ říká antropoložka.
Takže konec řečí o tradičních rolích. Nikdy neexistovaly. Muž jen v některých obdobích mohl profitovat z toho, že je fyzicky silnější nebo že vydělává jako jediný v rodině. Ale v dnešní době a v ekonomicky stabilních společnostech už fyzická síla není to nejdůležitější.
Anketa
Chvála společného jídla
„Dnes se řada mladších párů pokouší dělit si role v domácnosti, ale bohužel se objevuje nový problém – generace Z a ti mladší přestávají vařit. Říkáme tomu ‚vagabond feeding‘ neboli toulavé krmení. Koupí si něco do ruky, kelímek s polévkou, sendvič, sushi a sní si to na lavičce v parku. Někdy je polévka ještě celá chemická, takže je to nezdravé, neekologické. Nicméně i kdyby byla ze samých bioproduktů, jakmile lidé přestávají jídlo sdílet, je to špatná zpráva pro celou společnost. A z hlediska kulturního jednoznačný krok zpět,“ upozorňuje antropoložka.
Když se lidé nesetkávají, upadá sociální a rodinná soudržnost, rozpadají se vztahy, mezilidské kontakty. Ať už ženatí a vdané, nebo jen v partnerském svazku, lidé by prostě měli být spolu, soudí sociologové. Bohužel se ale zdá, že místo aby se partneři konečně po všech těch staletích shodli na rovnoprávnosti, vysvětlili si také, jak se budou společně podílet na chodu domácnosti, tak z ní utíkají. A společně ani nevaří, ani nestolují. Co když takhle tradice zmizí?
„Společné jídlo je pro nás důležité jako jakékoliv sdílení. Znamená to, že lidé žijí ve skupině, a nikoli každý sám pro sebe. Je jako společný jazyk, z toho plyne společné teritorium a kultura. A jestliže to dnes nesdílíme, stávají se z nás ‚random individua‘, která životem nějak procházejí, ale nemají žádnou sociální sílu,“ říká Eva Ferrarová.
„Pokud nebudeme sdílet jídlo, nebudeme sdílet myšlenky, nebudeme se nikam posunovat, vyvíjet. Budeme se jen tak plácat. A je otázka, kam se doplácáme,“ doplňuje.
Dobrou chuť
Vraťme se na zahradu. Je krásný podvečer. Muži rozpálili gril, znalecky prohlížejí porce masa, chystají klobásky. Ne, nejsou to lovecké pudy ani touha vítězit, co je vábí k téhle činnosti, to přece víme. Ale nemusíme jim přece kazit malebnou iluzi. Ať si večer užijí.
U společného stolu je nám všem dobře. A zítra? Bude zase všední den a o ty otravné povinnosti se hezky podělíme. Na to si budou muset naši milí lovci zvyknout, no ne? Tak ještě ubrus, mísu se salátem, karafu, bílé a červené… Dobrou chuť vám přejí přílohářky.
Jak šel čas v českých domácnostech
- 40. až 50. léta 20. století: „V dělení jídla, zejména masa, se zachovávala určitá hierarchie. Prioritní postavení zastával hospodář, druhou skupinu tvořili dospělí pracující synové a muži dočasně najatí na práci, třetí skupinu ostatní děti, služebné, hospodyně, staří rodiče. Nejnižší postavení se přisuzovalo nevěstě,“ píše historik Jaroslav Štika v publikaci Lidová strava na Valašsku (vydalo Valašské muzeum v přírodě, 2018).
- Začátek 21. století: Podle amerického výzkumu, který probíhal před dvaceti lety na několika univerzitách, si až 80 % studentů myslelo, že ženy by neměly jíst moc masa, protože by mohly být sexuálně náruživější. A neměly by vůbec pít alkohol, aby se nestaly promiskuitní. (Consumption Stereotypes and Impression Management: How You Are What You Eat, Vartanian, Herman & Polivy, 2007)
- Rok 2026: Centrum pro výzkum veřejného mínění AV ČR se na jaře 2026 zaměřilo na názory českých občanů na role mužů a žen v rodině. Z výzkumu vyplynulo, že ve společnosti panuje silná shoda (až 98 %) v tom, že by se oba partneři měli stejnou měrou věnovat volnočasovým aktivitám, vzdělávání a profesní kariéře. V praxi však přežívá dál stereotyp, že na plánování chodu domácnosti se muži až ve třetině rodin vůbec nepodílejí a až v 67 % rodin vaří výhradně žena. (CVVM, Sociologický ústav AV ČR, 2026)|E|
|T|Náhle zemřel americký senátor Lindsey Graham|D|12.7. 08:23|P|Ve věku 71 let v sobotu večer náhle zemřel dlouholetý republikánský senátor za Jižní Karolínu Lindsey Graham. Oznámila to jeho kancelář v prohlášení v...|X|Článek
„Americký senátor Lindsey Graham zemřel v sobotu večer 11. července na následky krátké a náhlé nemoci,“ stojí v prohlášení.
Server NBC News uvedl, že zavolali záchranáře do jeho domu ve Washingtonu kvůli „srdeční zástavě“.
„Rodina senátora Grahama si v této chvíli váží modliteb a žádá o respektování soukromí v tomto nesmírně těžkém období,“ dodala kancelář senátora.
Jednasedmdesátiletý republikán patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské agresi.
Graham se tento týden setkal v Kyjevě s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V napadené zemi na tiskové konferenci s novináři hovořil o návrhu nových sankcí proti Rusku, které podle něj administrativa prezidenta Donalda Trumpa podpoří.|E|
|T|Na Šumpersku vyhořela hala se stovkami balíků sena a slámy|D|12.7. 08:17|P|Škodu ve výši zhruba pět milionů korun způsobil v sobotu požár v Moravičanech na Šumpersku, kde vyhořela hala s uskladněným senem a slámou. Olomoučtí ...|X|Článek
V Moravičanech hořela budova, v níž bylo uskladněno přibližně 750 balíků sena a slámy.
„Zasahovali jsme v dýchací technice a k likvidaci požáru využívali také výškovou techniku,“ informoval v sobotu večer mluvčí krajských hasičů Petr Běhal.
V akci bylo šest jednotek hasičů z Litovle, Zábřehu, Šumperka, Loštic, Moravičan a Bludova. Škoda byla odhadnuta na pět milionů korun. Příčina vzniku požáru je předmětem vyšetřování.
Ve stejný den zasahovali krajští hasiči i ve Vojnicích na Olomoucku, kde hořel rodinný dům. „Z objektu jsme zachránili jednu osobu, kterou jsme následně předali do péče Zdravotnické záchranné služby Olomouckého kraje. I tady jsme museli použít dýchací techniku,“ uvedl mluvčí.
Škoda v tomto případě přesáhla milion korun. I tady příčinu vzniku požáru musí určit vyšetřovatel hasičů. Na místě zasahovali jednotky z Olomouce, Náměště na Hané a Senice na Hané.
V Novém Malíně na Šumpersku pak plameny zachvátily chatku. „Požár zasáhl také okolní keře. Jedna osoba byla předána do péče zdravotnických záchranářů. Škoda ještě nebyla odhadnuta,“ dodal Běhal s tím, že i v tomto případě se příčina požáru vyšetřuje.|E|
|T|Meg Ryanová prodává své luxusní útočiště s geotermálním vytápěním|D|12.7. 08:12|P|Herečka Meg Ryanová se po pouhých dvou letech loučí se svým elegantním venkovským sídlem v prestižní oblasti Bridgehampton v letovisku The Hamptons na...|X|Článek
Dům dokončený v roce 2016 navrhla místní architektka a interiérová designérka Kathrine „Kitty“ McCoy. Stojí na oploceném pozemku o rozloze přes 6000 m2 v klidné slepé ulici a kombinuje tradiční architekturu s moderním komfortem.
Interiéru o velikosti 465 m2 dominují dubové podlahy, stěny obložené dřevěnými panely a hned pět krbů. O tepelnou pohodu se stará geotermální systém vytápění a chlazení, který patří mezi energeticky úspornější řešení.
K domu vede přes upravenou zahradu kamenná cesta. Za dveřmi návštěvníky přivítá světlá vstupní hala, která plynule navazuje na obývací pokoj s kazetovým stropem. Jeho dominantou je bíle obložený krb s mozaikovými detaily.
Na obývací část pak navazuje formálně laděná jídelní zóna, z níž lze francouzskými dveřmi vyjít na terasu. Ústředním prvkem plně modernizované kuchyně je rozměrný ostrůvek s mramorovou pracovní plochou. Součástí dispozice je také snídaňový kout a zimní zahrada, která propojuje interiér s okolní zelení.
Dům nabízí pět ložnic a šest koupelen rozložených do tří podlaží. V hlavní ložnici nechybí vlastní krb, posezení ani soukromý balkon. Koupelna je vybavena mimo jiné parní sprchou. V přízemním podlaží se nachází apartmá pro hosty, druhý obývací pokoj, kuchyňský kout i plně vybavená domácí posilovna.
Na podobě zahrady pracovalo studio LaGuardia Design Group. Pozemek lemují vzrostlé stromy a husté živé ploty, které zajišťují soukromí. Velmi tradiční vzhled dodává domu krytá veranda s bílými sloupky a mohutným cihlovým krbem. Obdélníkový vyhřívaný bazén o rozměrech přibližně 6 × 15 metrů působí na rozlehlém trávníku téměř nenápadně.
Zdatná obchodnice
Herečce, jež se na konci 80. let proslavila snímkem Když Harry potkal Sally a o dekádu později zazářila například v romantické komedii Láska přes internet, se daří i na poli realit. Jak připomíná magazín Robb Report, v minulosti vlastnila řadu domů a bytů od Kalifornie až po východní pobřeží Spojených států a několikrát je se ziskem prodala. Jejím hlavním domovem však nadále zůstává luxusní byt na Manhattanu.
Dům v The Hamptons pak podle realitního webu Realtor koupila v roce 2024 za 13,5 milionu dolarů (287 milionů korun), nyní jej nabízí k prodeji za 15,25 milionu dolarů (324,23 milionu korun).|E|
|T|KOMENTÁŘ: Trump u pasti dlouhé války - Alex Švamberk|D|12.7. 08:00|P|Situace v Perském zálivu se tento týden vyhrotila do té míry, že americký prezident Donald Trump na summitu NATO označil Memorandum o porozumění mezi ...|X|Článek
Eskalace trvala dva dny. Americký prezident sice řekl, že jednat s Íránem nemá cenu, ale vyjednavači dál pokračují v rozhovorech. K razantnější a delší kampani proti Íránu nesáhl. Udělal by to jen, kdyby při iránských útocích umírali Američané, což se nestalo, za což byl asi rád.
Trump si dobře uvědomuje hrozbu dlouhého konfliktu, jaké vždy kritizoval a přál si je ukončovat. Místo toho si na Blízkém východě zadělal na další. Mnoho manévrovacího prostoru mu nezbývá a žádné dobré řešení se nenabízí. Ve Spojených státech je válka velmi nepopulární, byť v ní zatím padlo jen pár amerických vojáků. Lidé nechápou, proč by se mělo bojovat proti zemi, která je daleko a USA přímo neohrožuje. Do boje se proto Trumpovi nechce.
Teherán sice přišel o své námořnictvo i letectvo, jeho jaderný materiál je někde hluboko pohřben, ale sklonit se nemíní. Íránské vedení vidí, že se USA do války nechce. Může si tak dovolit provokovat a zkoušet, kam až může zajít.
Když však Spojené státy neobnoví masivní útoky, bude si dál klást nehorázné požadavky, protože mu válka ukázala, jak výhodné by bylo kontrolovat Hormuzskou úžinu. Drží tím v šachu velkou část zemí světa - nejen těch přímo závislých na ropě a zemním plynu z oblasti, ale vlastně všech, které používají ropné produkty, protože cena ropy stoupá pro všechny. Vidí taky, že by mohl proplouvání lodí zpoplatnit, což by mu naplnilo děravé kapsy. Za to stojí konflikt vyostřit.
Omezené údery v odvetě za íránské provokace tak mohou prodlužovat konflikt donekonečna, což bude Trumpa a jeho hnutí MAGA oslabovat. Aureola muže míru, který války ukončuje a stará se především o USA a potřeby Američanů, se vytrácí.
Pokud by však obnovil útoky v plné síle, čelil by nejen výtkám, že rozpoutal další válku. Žádný vojensky snadno dosažitelný cíl před ním neleží. Operace na vyzvednutí vysoce obohaceného uranu by se asi bleskově provést nedala. Obsazení ropného ostrova Charg, by sice možné bylo, ale bez obětí by se mimořádně nákladný výsadek neobešel. Zopakovat pokus pozabíjet íránské vedení by si po výsledcích toho minulého z 28. února asi každý rozmyslel. Vůdcové včetně ajatolláha Chameneího jsou sice po smrti, ale současné vedení je ještě nekompromisnější než to stárnoucí předchozí. Navíc si íránské špičky budou dávat dobrý pozor, aby se nestaly obětí dalších bomb.
Šéf Bílého domu se ani nemůže řídit rčením „kdo nic nedělá, nic nezkazí“ a nechat to vyhnít. Nejde jen o to, že je rád mužem akce, ale tuto možnost ani nemá. První krok už udělal na konci února. Může se mu stát, že se zařadí mezi prezidenty, kteří zatáhli Spojené státy do dlouhého konfliktu, jako byli Lyndon Johnson nebo George W. Bush.|E|
|T|Golfský proud se už možná nedá zachránit, varuje studie|D|12.7. 08:00|P|Jen málokteré téma rozděluje klimatology tak, jako je možný kolaps mořských proudů. Zatímco ohledně příčin, rychlosti i směru klimatických změn mezi n...|X|Jen málokteré téma rozděluje klimatology tak, jako je možný kolaps mořských proudů. Zatímco ohledně příčin, rychlosti i směru klimatických změn mezi nimi panuje shoda, u zpomalování Golfského proudu, který je součástí systému AMOC, zatím konsensus nepanuje. Nová studie přichází se scénářem, který je výrazně pesimistický.
Zkolabuje/nezkolabuje/už kolabuje/je stabilní... Informace o možném zpomalení nebo dokonce úplném zastavení mořského proudění AMOC, jehož součástí je Golfský proud, se střídají a mění prakticky co týden. Je to tím, že první náznaky zpomalení přitáhly k tomuto proudění velkou pozornost expertů z celého světa a ti se na problém dívají z mnoha různých úhlů. Teď oznámili výsledky svého bádání klimatologové, kteří tvrdí, že cirkulace už se možná dostala do stavu, kdy ji už nebude možné zachránit.
Ve studii, která dosud neprošla recenzním řízením, vědci pomocí klimatického modelu odhadli, jaká je pravděpodobnost, že Atlantická meridionální cirkulace (AMOC) je odsouzena ke kolapsu. Pokud se bude planeta oteplovat v souladu s existujícími modely a podle toho bude tát i grónský led, který je hlavním motorem změny proudění, pak je pravděpodobnost kolapsu do roku 2100 asi deset procent. Když ale dojde na takzvaný pesimistický scénář, ve kterém se začne spalovat ještě víc fosilních paliv, potom se pravděpodobnost zvyšuje na osmdesát procent, za některých okolností dokonce na sto procent, uvedli výzkumníci.
Autoři se nepokoušeli popisovat, kdy AMOC zkolabuje, ale chtěli zjistit, kdy nastane stav, v němž už bude kolaps této cirkulace nezastavitelný. Model prověřili stovkami simulací, které ukázaly, že i kdyby emise skleníkových plynů přestaly loni globálně růst, tak by byla pravděpodobnost kolapsu výše uvedených přibližně deset procent.
„Naše analýza ukazuje, že existuje více než desetiprocentní pravděpodobnost, že ke kolapsu dojde, a to bez ohledu na rychlost jakýchkoli proveditelných budoucích zmírňujících opatření, přičemž tato pravděpodobnost při pokračujících emisích prudce stoupá,“ upozorňují autoři ve zprávě, kterou vydali společně se studií.
Zkolabuje, nebo ne?
Tato studie nezodpověděla otázku, zda AMOC zkolabuje, na to je rozsah práce příliš malý. Studie má slabinu v tom, že vychází jen z jednoho modelu, takže není jednoznačné, zda jsou její výsledky jisté. Naznačují ale zranitelnost tohoto systému proudění mořské vody, který je klíčový zejména pro Evropu, přičemž kontinent zásobuje teplem. Výzkum přináší spoustu detailů do mozaiky, kterou se věda pokouší o AMOCu poskládat. V posledních měsících se objevuje stále více výzkumů, které dospívají k názoru, že kolaps nebo přinejmenším silné zpomalení jsou spíše pravděpodobné.
Zatím každopádně neexistuje vědecký konsensus, zda se „něco stane“, ale podle zastánců optimistické i pesimistické varianty je důležité tento fenomén dál sledovat – už jen kvůli možným dopadům na významnou část světa.
Jak by vypadal kolaps
Kdyby se AMOC zastavil, vyvolalo by to dle současných modelů globální klimatické změny s rozsáhlými dopady, které by se v různých částech světa projevily odlišně. Na východním pobřeží USA by došlo ke vzestupu hladiny, v severní Evropě by zase průměrná teplota mohla klesnout o pět až patnáct stupňů Celsia. Pro Česko by tento scénář znamenal chladnější zimy a sušší léta. Rozkolísání stabilního systému by vedlo ke změnám v extrémním počasí – včetně silnějších bouří a posunu tropického dešťového pásu.
Odhady o dopadu změn AMOC přinesla také předloňská studie, jejíž výsledky vědci vizualizovali na mapě, která ukazuje různé scénáře vývoje. Najdete ji zde.|E|
|T|Systémy z minulého století a drsná lekce od lékařů. Šéf IT popsal zákulisí digitalizace|D|12.7. 07:42|P|Vybudovali obří digitální systém se 750 servery za miliardu z unijních peněz. Přesto v zákulisí elektronizace českého zdravotnictví zuřil boj o přežit...|X|Článek
Česká státní správa málokdy přiznává chyby. O to překvapivější je pohled pod pokličku digitální revoluce u doktorů. Projekt eŽádanek, který má pojišťovnám šetřit miliardy korun, se sice technicky spustil, ale jeho plošné zavedení se muselo o rok odložit. Důvodem nebyla neschopnost programátorů, ale tvrdý náraz na odpor lékařů v terénu.
Prvním velkým testem bylo lednové spuštění elektronických posudků pro řidičské průkazy. Státní IT tým vše otestoval, natočil videonávody a čekal, že novinku lékaři bez problémů přijmou. Jenže realita v ordinacích byla jiná.
„Je potřeba přiznat, že jsme nedokázali předem vydolovat skutečný názor lékařů. Naši testeři, ač jsou to lékaři, jsou IT nakloněni, ale reakce z terénu byla drtivá,“ přiznává otevřeně šéf NCEZ Petr Foltýn. Ukázalo se, že doktoři v ordinacích kategoricky odmítají jakékoli nové státní weby či další obrazovky v počítači, i kdyby byly sebejednodušší.
„Žádná další obrazovka nebude akceptována,“ dodává Foltýn. Řada lékařů pracuje se softwary, které pamatují minulé století, a k jakékoli digitalizaci mají absolutní odpor. Připomíná přitom historickou paralelu s eReceptem: „Když se zaváděl, před ministerstvem se procházeli lékaři s rakví a zvěstovali umírání pacientů.“
Obří digitální monstrum táhne 15 lidí
Kvůli tomuto odporu muselo ministerstvo zcela změnit strategii. Místo nucení lékařů do státního portálu teď musí složitě vyjednávat s dvěma desítkami soukromých IT firem a integrovat eŽádanky přímo do jejich starých programů. Pro vládní ajťáky to znamená permanentní přetížení. Jen během letošního jara museli do systémů narychlo napojovat nejen posudky, ale i screeningy, preventivní prohlídky nebo zbrojní průkazy.
Šílené pracovní tempo navíc doprovázela existenční nejistota samotného týmu. „V prvním pololetí jsme bojovali o vlastní existenci. NCEZ byl pouze projekt, který končí, a rozhodnutí, že budeme pokračovat jako pevná část ministerstva zdravotnictví, padlo teprve před čtrnácti dny,“ odhaluje dramatické pozadí Foltýn. Celý ten obří digitální kolos přitom podle něj v praxi táhne na svých bedrech pouhých patnáct lidí.
Ministr jako klíčový spojenec
Foltýn v této souvislosti otevřeně mluví o strachu z toho, že by zdánlivé zpoždění mohlo digitalizaci u veřejnosti poškodit. Vodu na mlýn by to podle něj dalo hlavně odpůrcům z řad lékařů, kterým desítky let zaběhnutý papírový systém vyhovuje. Velkou oporou je však pro tým šéfa IT současný ministr Adam Vojtěch.
„Velmi se bojím negativního obrazu digitalizace v resortu, kterému bych nerad vystavoval pana ministra. On se nám snaží neskutečně pomáhat a je pro nás naprosto klíčovým podporovatelem celého procesu,“ zdůrazňuje Foltýn. Právě z přímého nařízení ministra Vojtěcha se teď IT sekce dodatečně masivně zaměřila na screeningová vyšetření a online agendu preventivních prohlídek, které lidé nově uvidí v EZKartě.
Vojtěch také podle něj osobně rozhodl o prázdninovém doplnění nových funkcí do pacientské aplikace (včetně průkazu dárce krve a výsledků laboratoří), což sice týmu zkomplikovalo léto, ale zajistí to velké spuštění na přelomu srpna a září.
Cíl se nemění, ale chce to čas
I přes obří únavu a logické posuny termínů je ale šéf zdravotnického IT přesvědčen, že opatrnější a pomalejší náběh je jedinou cestou, jak digitalizaci definitivně nepochovat. Cílem posunu legislativní povinnosti na 1. července 2027 je zapojit skutečně všechny lékaře bez výjimky – a to i ty s prehistorickými systémy.
„Byla to velmi cenná lekce pokory. Chceme raději napnout síly a připravit pro lékaře nenápadný, postupný přechod, abychom v roce 2027 nečelili brutální kritice a nestabilitě celého systému,“ uzavírá Foltýn s tím, že bez online dat o vyšetřeních nemá stále nákladnější české zdravotnictví šanci na přežití a ministr bez nich nedokáže prosadit potřebné velké reformy.|E|
|T|Systém na ověřování původu jahod stál Estonsko 220 tisíc eur, úřady ho ale nepoužívají|D|12.7. 07:00|P|Technologie vyvinutá před několika lety k odhalování dovážených jahod, které jsou nepravdivě vydávány za estonskou produkci, se stále nepoužívá, upozo...|X|Technologie vyvinutá před několika lety k odhalování dovážených jahod, které jsou nepravdivě vydávány za estonskou produkci, se stále nepoužívá, upozornil estonský deník Maaleht.
Databáze vznikla poté, co byl před sedmi lety odhalen prokázaný případ podvodu s jahodami. Estonský úřad pro zemědělství a potraviny (PTA) však při ověřování původu plodů nadále spoléhá především na kontrolu dokumentů namísto laboratorních testů. Ty se proto běžně nevyužívají a úřad se někdy opírá i o podněty od veřejnosti.
V posledních letech se média opakovaně zabývala případy, kdy byly na trzích za estonské vydávány jahody, které ve skutečnosti pocházely z dovozu, například z Polska.
Německá laboratoř Agroisolab vyvinula metodu určování země původu jahod. Do její databáze už byly zařazeny také vzorky estonské produkce, takže nyní je možné zjistit, ze které země konkrétní jahoda pochází.
„Estonské jahody lze odlišit od těch vypěstovaných v Polsku, Španělsku a Řecku,“ uvedla Liina Kruusová, vedoucí laboratoře pro obiloviny a krmiva při Estonském centru pro výzkum a poznání venkova (METK), které se podílelo na sběru tamních vzorků pro německou laboratoř.
Úřad PTA opakovaně odmítl odpovědět na otázku deníku Maaleht, proč k odhalování podvodů s jahodami testy původu plodů nevyužívá. Mluvčí instituce Marika Arulaová místo toho zopakovala, že úřad každou sezonu dostává jen malé množství podnětů týkajících se původu a označování jahod prodávaných jako estonské. Dodala, že inspektoři se nadále spoléhají především na kontrolu dokumentů.
Arulaová sdělila, že kontrola dokumentů je stále „nejrychlejším a nejdůležitějším“ způsobem, jak zjistit, zda je prodejce schopen spolehlivě doložit, odkud konkrétní zboží pochází, kdy je převzal a jakým způsobem je prodával.
Poté, co vyšetřování deníku Maaleht před sedmi lety odhalilo, že se dovážené jahody prodávají jako estonské, vznikla v zemi v roce 2022 příslušná databáze. PTA ji však dosud nezačal používat.
Zřízení databáze stálo 220 tisíc eur (přibližně 5,3 milionu korun) a pomocí izotopové analýzy dokáže určit původ jahod, napsal deník Maaleht.
PTA listu neposkytl jasnou odpověď ani na otázku, kolik by analýza podezřelých šarží jahod stála. Podle Maalehtu to vyvolává dojem, že úřad ani neví, jaké by byly náklady nebo která laboratoř by testování mohla provést.
Článek od ERR News (ERR), poprvé byl publikován 9. července 2026 13:03 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Studio Vary. Vyzpovídali jsme sestry Geislerovy, Jiřího Langmajera, Jana Cinu i Magdu Vášáryovou|D|12.7. 06:39|P|60. ročník Mezinárodního festivalu v Karlových Varech skončil v sobotu rozdáním cen. Týden v lázeňském městě fungovalo také Seznam festivalové studio....|X|Článek
Tématy rozhovorů byly hlavně chystané filmy a seriály. Ostatně, o čem jiném se bavit s milovníky umění na filmovém festivalu, že? Letošní ročník byl ovšem také ve znamení chystaných změn financování médií veřejné služby.
Před neodbornými zásahy varovali Čechy hlavně slovenští tvůrci, kteří už žijí v „reformovaném systému“. Patřila k nim třeba Magda Vášáryová, která Čechy vyzvala, aby hlavně nemlčeli.
Výsledek? Na Slovensku se opět přestalo dařit domácím tvůrcům. Jednoduše proto, že tamní umělci patří k nejhlasitějším kritikům vlády Roberta Fica (SMER), respektive tamní ministryně kultury Martiny Šimkovičové (delegované do kabinetu za SNS).
Ale pryč od politiky. Díky našim rozhovorům se dozvíte, že ve Varech padla symbolická první klapka projektu Lajna - konečně film! Do kin vstoupí už v prosinci. Anebo, že Anděl Páně 3 - s boží pomocí - se jednou natočí, či že Pražané mají někdy dost zkreslené představy o tom, jak se žije v kraji, který byl dosidlován před 80 lety.
Seznam festivalové studio, 2026
SOBOTA 11. července
PÁTEK 10. července
- Kaskadérka Hana Dvorská: Život se musí vydojit, každý den je dobrý
- Vladimír Polák a Lada Bělašková o filmu Narozeniny: Z divadelního hitu bude ještě větší příběh
- David Ondříček a Martha Issová o filmech Kluci to vidí jinak než holky a Šeptej
- Herec Jakub Žáček ve Varech: Jsem tu jako příklad průměrného neobsazovaného herce
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková o filmu Mistryně
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Na kole vůbec nejezdí, přesto Čech za tři dny zdolal 775 kilometrů na cestě do Chorvatska|D|12.7. 06:37|P|Pro někoho blázen, pro někoho velká inspirace. Dvaatřicetiletý Ondřej Březina z Hodonínska ujel za tři dny na kole trať z ČR do Chorvatska dlouhou 775...|X|Článek
Březina se v posledních dnech vydal do Chorvatska na plážový festival Zrće na ostrově Pag. „Jezdíme tam každý rok. Letos jsem si řekl, že když tam jedu, tak ať z toho tělo něco má,“ řekl Novinkám Březina.
Sportu se věnuje celý život a až do loňského roku hrál fotbal. Kvůli opakovaným zraněním ale pověsil kopačky na hřebík. Poslední rok se věnuje Hyroxu, což je kombinace běhu a vytrvalostních a silových cvičení jako například výpady se zátěží, angličáky nebo jízda na trenažeru. Ve dvojicích drží s parťákem i parťačkou druhé místo v českých statistikách.
„Extrémně běhám. Na kole nejezdím vůbec, protože kolo je pro mě hrozné. Ale dva dny před odjezdem do Chorvatska jsem si smontoval kolo, koupil si cvakací boty a projel se dvakrát do Velké nad Veličkou asi 30 kilometrů. To mě bolely nohy a říkal jsem si, jestli mám šanci to do Chorvatska ujet,“ řekl muž, který bydlí v Kozojídkách na Hodonínsku.
Nevzdal se
Jako správný sportovec ale výzvu nevzdal a do Chorvatska se vydal. Celkově ujel za tři dny 775 kilometrů s převýšením 5500 metrů. Za řídítky kola strávil přes 44 hodin. „V průměru jsem jel 15 hodin denně. První den jsem urazil 250 kilometrů, druhý den kolem 300 kilometrů a poslední den přes 220 kilometrů,“ připomněl Březina. Při jízdě se snažil držet průměrnou rychlost 30 kilometrů za hodinu. Do kopce jel ale pomaleji, z kopce zase svištěl nejvyšší rychlostí přes 70 kilometrů za hodinu.
Při jízdě se omylem dostal i na maďarskou dálnici. „Jel jsem po ní asi deset kilometrů a čtyřicet kilometrů po rychlostní silnici. Neměl jsem to jak objet kvůli řece. Jízdu po dálnici už bych nikdy neopakoval, ale jinudy už bych to nestihl,“ vysvětlil riskantní úsek Březina.
Nepříjemné překvapení ho čekalo i v závěru, když se mu za nejvyšším vrcholem objevily další dva kopce, se kterými ale v trase nepočítal. „Nejvyšší kopec jsem zdolal v pohodě, ale protože už si hlava myslela, že jsem v cíli a už bude jen sjezd, při těch dalších kopcích jsem cítil, jako by se mi pomalu začalo rozpadat celé tělo. Přitom kdybych o těch kopcích věděl dopředu, bylo by to jiné,“ vysvětlil Březina.
Proto si z cesty odnáší poznání. „Naše tělo dokáže víc, než si myslíme. Největší překážkou nejsou svaly, ale vlastní hlava. Když překonáme pochybnosti, začnou se dít věci, které jsme dosud považovali za nemožné,“ myslí si Březina.
Nakopli ho pochybovači
Za celou cestu neuvažoval, že by to vzdal, přestože se u něj střídala bolest lýtek, achilovek i kolen, od sedátka ho bolel zadek. „Věděl jsem, že chci dojet, že musím dojet. Navíc se mnou jeli jako doprovod autem dva kamarádi David Pípal a Jiří Kolacia, kteří se o mě starali jako o batole. Ani jsem moc nezastavoval, míchali mi pití a dávali mi to, vše jsem měl nonstop přichystané. Sám bych to nedal,“ ocenil Březina.
Podporu mu posílali i lidé přes jeho Instagram, kde cestu zveřejnil. A nakopli ho i pochybovači, kteří ho odrazovali. „Přišlo mi asi 150 zpráv, že jsem magor, jestli se nechci nechat léčit. Ale to mě nakopne. Řekni mi třikrát nedělej to a já mám tři důvody, proč to udělat,“ uvedl Březina, který má za sebou i další výzvy jako například cestu v zimě na Sněžku bez trička nebo tři zdolané půlmaratony za jediný den.
Na extrémní výzvy má natrénováno, poslední rok má denně dva dvouhodinové tréninky, ale také nezapomíná na regeneraci. „Našel jsem se v tom. Je to něco, co mě naplňuje a hledal jsem to celý život. Když lidé mají nějaký sen nebo je něco napadne, neměli by se podceňovat a měli by to zrealizovat. Nic horšího než že se to nepodaří, se stát nemůže,“ uzavřel Březina.|E|
|T|Zemřel vlivný republikánský senátor Lindsey Graham|D|12.7. 06:29|P|Zemřel americký senátor Lindsey Graham, uvedla agentura Reuters s odkazem na jeho kancelář. Jednasedmdesátiletý republikán patřil k nejvlivnějším člen...|X|Zemřel americký senátor Lindsey Graham, uvedla agentura Reuters s odkazem na jeho kancelář. Jednasedmdesátiletý republikán patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské agresi. V minulosti měl napjaté vztahy s prezidentem Donaldem Trumpem, podle médií však v současnosti amerického prezidenta podporoval.
„Americký senátor Lindsey Graham zemřel v sobotu 11. července večer po krátké a náhlé nemoci,“ uvedla jeho kancelář v prohlášení, z nějž citovala světová média.
Dlouholetý politik Graham reprezentoval Jižní Karolínu v Senátu od roku 2003, v současnosti byl předsedou rozpočtového výboru. Ještě předtím, od poloviny 90. let, zasedal ve Sněmovně reprezentantů. Letos chtěl znovu kandidovat v listopadových volbách.
Graham patřil k zastáncům tvrdé linie v zahraniční politice a podporoval americké intervence v zahraničí. Graham měl napjaté vztahy s Donaldem Trumpem na začátku jeho politické kariéry. Podle samotného Trumpa se však později jejich vztahy zlepšily. „Stali se z nás jedni z nejlepších přátel na světě,“ řekl podle deníku Le Monde nedávno Trump. Média označují Grahama za spojence současného prezidenta.
Grahamova podpora Ukrajiny
Graham patřil k podporovatelům Ukrajiny mezi republikány. Ještě v pátek ho v Kyjevě přijal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který mu poděkoval za jeho podporu bránící se země. Podotkl, že se jednalo o desátou návštěvu senátora na Ukrajině. Podle serveru Ukrajinska pravda americký senátor v sobotu navštívil závod na výrobu dronů společnosti SkyFall.
Podle stanice NBC News se však Graham z Ukrajiny vrátil. Podle ní v jeho washingtonském bydlišti v sobotu večer místního času zasahovali záchranáři.|E|
|T|Bioklimatolog: Ignorovat klimatickou změnu by nás přišlo draho|D|12.7. 06:17|P|Sucho je pro Česko stále větší problém a jeho dopady budou podle odborníků stále citelnější. Klimatická změna se propisuje do krajiny, ovlivňuje zeměd...|X|Článek
Česko a Evropa čelily jedné z nejvýraznějších vln veder posledních let. Mimořádně teplé a suché bylo už jaro a extrémně suchý byl i loňský rok. Čekáte, že se situace v Česku bude zhoršovat?
Se suchem se budeme potýkat v průměru častěji než teď. Vysvětlení je jednoduché. Obecně čekáme, že teplota poroste. Srážky zůstanou přibližně stejné, ale možná budou trochu jinak rozložené v průběhu roku. Některé modely naznačují, že přibydou zimní srážky a mírně ubydou srážky letní. A všechny tyto změny sníží dostupnost vody v krajině.
Kvůli vyšší teplotě se prodlouží vegetační doba. Krajina bude tedy potřebovat více vody a voda bude častěji chybět. Jarní sucho, které většinou zaznamenáváme v květnu nebo v dubnu, bude běžnou součástí počátku vegetační sezony. Potom budeme mít v letních měsících delší období, kdy bude vláhy nedostatek.
Které regiony sucho ohrožuje nejvíc?
Tradičně jižní Moravu, Poohří nebo Polabí. To jsou oblasti, které se se suchem v Česku spojují pravidelně. V současnosti se sucho bohužel posouvá také na Hanou nebo do východních Čech.
To všechno jsou ale oblasti, které mají velkou výhodu v tom, že mají hluboké, relativně humózní půdy (půdy s vysokým obsahem živin pro rostliny – pozn. red.), které mají vysokou schopnost zadržovat vláhu. A to i přesto, že se jejich vlastnosti v průběhu posledního století spíš zhoršují. Tyto půdy jsou navíc často napojeny na hladinu podzemní vody, která je relativně blízko pod povrchem, a stabilizují tak produkci.
Větší problém je v tom, že sucho teď postupuje i na Českomoravskou vrchovinu a obecně do podhůří, do vyšších poloh, kde máme půdy spíše hlinitopísčité, případně velmi mělké. Jejich schopnost zadržovat vodu je nízká a půdy mají většinou výrazně horší vlastnosti.
Vrchovina v současnosti zažívá produkční boom, nikdy za dobu moderního zemědělství jsme tam nedosahovali takové produktivity. Momentálně jsou tam skoro optimální podmínky, protože se zvyšuje teplota, prodlužuje vegetační doba a srážky jsou pořád relativně vysoké. Ale protože teplota dál poroste a srážky budou pořád stejné, tak tam bude méně vláhy a současně se bude zvyšovat pravděpodobnost i intenzita sucha. A tak budou roky, kdy to sucho bude mít opravdu zásadní dopad. A na to není ta oblast zvyklá.
Je sucho způsobeno tím, že je vody málo, nebo tím, že se nedrží v půdě?
To, že vlastnosti našich půd a charakter krajiny nejsou optimální, víme. Ale současně je potřeba připomenout, že když bylo velké sucho mezi lety 2015 a 2019 v Česku i v Rakousku, tak byl dopad na zemědělství v obou zemích podobný.
Stejné to bylo s kůrovcovou kalamitou. Ta postihla kromě Česka i Rakousko a velkou část Německa. To znamená i oblasti, ve kterých například kolektivizace a další změny, které negativně ovlivnily naši krajinu, neproběhly. Dopady této kalamity tam přesto byly velmi podobné jako u nás.
Pokusím se to přirovnat například k místnosti bez oken. Tam prostě denní světlo nikdy nebude. Můžu zlepšit podmínky takového pokoje třeba umělým osvětlením, ale pořád to bude místnost bez oken a bez výhledu. Kvalita života v takové místnosti nikdy nebude taková jako v té, kde je výhled, kde se dá normálně větrat a otevřít okno a kde je dost denního světla.
Takže kdybychom měli pestřejší půdy, zmírnilo by to sucho, ale nedokázalo by to suchu zabránit. Dopady probíhající klimatické změny jsou totiž větší a silnější než naše schopnosti jim čelit. Máme k dispozici nástroje, které pomáhají krajině a mohou zlepšit stabilitu produkce, ale nedokáží zvrátit klimatický trend.
Jak se změny klimatu projevují v evropském zemědělství?
Záleží na oblasti. Středomoří zažívá nárůst teplot a daleko častější nepříznivé podmínky kvůli suchu. Příkladem je Pádská nížina v severní Itálii. Oblast v minulosti relativně bohatá na vodu si v suchých epizodách 2022 až 2023 sáhla skoro na pomyslné dno a v řece prakticky nezbývala voda. Důmyslné zavlažovací systémy byly ochromeny a dopady na zemědělství byly velké.
Severní Evropa se mění trochu jinak. Teplota se tam také zvyšuje, ale srážky spíš přibývají. A tím pádem se zvyšuje zemědělská produkce třeba v severním Polsku, v Dánsku, v jižní Skandinávii nebo na britských ostrovech. Proto vidíme pěstování vinné révy v Polsku, v Belgii, ale i ve Velké Británii. A to víno už nemá špatnou kvalitu. Rovněž pěstování kukuřice v jižní Skandinávii se už stává běžným.
Mezi tím leží pás území od zhruba pětačtyřicátého do pětapadesátého stupně severní šířky a sem patří také Česká republika. U nás se tyto trendy potkávají. Roste teplota a srážek je přibližně stejně. V průměru to vypadá, že by se vlastně nic měnit nemělo, ale to je bohužel zdání. Znamená to, že se ve střední Evropě spíš budou projevovat oba typy změny.
Jaké konkrétní dopady to bude mít na české zemědělství?
Především je potřeba říci, že zemědělci se změnám přizpůsobují už zhruba posledních pětadvacet let. Není to něco, co teprve plánují.
Letní sucha se dotknou hlavně kultur s dlouhou dobou vegetace, například luk, pastvin a pícnin, ale také chmelnic a vinic. Tam budou dopady výraznější než třeba u obilovin či řepky, třeba pšenice zvládá horší klimatické podmínky i sucho docela dobře.
Třeba chmel potřebuje ke svému dozrání období krátícího se dne. Vrchol jeho sezony může tedy přijít až po období letního slunovratu. Chmel je proto odsouzen k tomu, aby snášel vysoké teploty. Jeho pěstitelé na to reagují tím, že zavádějí zavlažování nebo mění polohy pěstování, ale to jsou vysoké náklady navíc.
Zároveň kvůli vyšším teplotám během zimy začíná vegetační sezona dřív, takže příroda ožívá třeba v únoru, kdy je noc ještě delší než den a kdy ještě bývají mrazy. To ohrožuje vinice, sady i drobné ovoce, třeba jahody.
Takže co bude růst na českých polích?
Stále více se budeme odklánět od dříve tradičních plodin, které jsou závislejší na dostatku vláhy, jako třeba brambory, a naopak se přikloníme k těm, které snáší lépe větší teplo. To znamená více kukuřice nebo slunečnic, ale třeba i sóji, čiroku nebo prosa.
A pozor, teplo ohrožuje i chovatele hospodářských zvířat. Ti musí počítat se stresem, který zvířatům působí vysoké teploty. A to daleko víc, než tomu bylo třeba před čtyřiceti lety.
Jaká opatření byste České republice doporučil v reakci na změny klimatu a na sucho?
Z pohledu zemědělství by byly ideální investice do závlah. Nemáme ale žádné dostatečně vysoké hory, které by zajišťovaly, že je v létě v oblastech, kde pramení řeky, dost vláhy. Pro zavlažování tedy nemáme moc zdrojů, a ty je potřeba posílit.
Je určitě dobré dál šlechtit plodiny na vyšší odolnost vůči suchu. A využívat technologie, které zlepšují vlastnosti půdy. Jde třeba o pěstování bezorebnou technologií, což je moderní způsob obdělávání půdy, který snižuje erozi a zvyšuje obsah organické hmoty v půdě, nebo mulčování, tedy pokrývání plochy pole vrstvou materiálu neboli mulče, která chrání půdu před vysycháním, přehříváním a erozí.
Může jít třeba o posekanou trávu nebo dřevní štěpku. Ale šlechtění i technologie zpracování půdy mají svoje limity a během dlouhých období sucha selhávají. Dokáží pomoci pouze v těch kratších a intenzivních.
Sucho ale nedopadá jenom na zemědělství…
Samozřejmě. Pokud trvá dostatečně dlouho, ovlivňuje i průmyslovou výrobu a energetiku. Například provoz vodních elektráren.|E|
|T|Do školky by děti mohly chodit povinně už od čtyř let|D|12.7. 06:00|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) plánuje prodloužit povinné předškolní vzdělávání z jednoho na dva roky. Namísto v pěti letech by se tak děti za...|X|Článek
„Školy potřebují více psychologů, speciálních pedagogů a odborníků, kteří pomohou dětem i učitelům. Pomoc ale musí přijít co nejdřív, už v mateřské škole. Čím dříve dítě podpoříme, tím větší má šanci uspět, proto chceme dva roky povinného předškolního vzdělávání,“ řekl Plaga ve videu zveřejněném na sociálních sítích.
Mluvčí ministerstva školství (MŠMT) Ondřej Macura pro Novinky uvedl, že prodloužení předškolní docházky je prozatím ve stádiu záměru. Detaily návrhu se Plaga chystá představit až v září, kdy by mohlo být jasné, od kdy by se nová povinnost předškoláků týkala.
V současnosti je předškolní vzdělávání povinné pro děti, které dovršily páté narozeniny. Zpravidla tyto děti docházejí do školky, ale rodiče je mohou vzdělávat i doma. Pak ale dítě musí projít ověřením. Jde vlastně o jakousi kontrolu, jestli jeho příprava běží tak, jak má.
Opatření by podle ministra mělo pomoci zejména znevýhodněným dětem. „Za náročnějším chováním dítěte často nestojí nezájem o školu. Může se jednat o děti, které doma prožívají složité situace a potřebují pomoc dřív, než se jejich problémy prohloubí,“ uvedl Plaga.
Rok ve školce se vyplatí
Analytik organizace PAQ Research Jiří Münich připouští, že by to mohlo přinést kýžený efekt.
„Školky mají velký dopad na další vzdělávací dráhu dětí. Efekt je podobný, jako když si uložíte peníze, které se úročí každý rok, a po dvaceti letech se malý rozdíl na začátku může projevit jako velký rozdíl na konci,“ nastínil možné výhody.
Zvlášť výrazně podle něj takovéto „úročení“ funguje u dětí, které nemají doma kvalitní zázemí pro přípravu na vyučování ve škole, tedy například u těch ze sociálně znevýhodněných rodin. Delší docházka do školky může podle Münicha nerovnosti pomoci zahladit.
Zároveň by nahrála i učitelům v prvních ročnících, kteří se musí vypořádat se silným omezením odkladů docházky, které postupně začíná platit.
V praxi už dnes do školky dochází i většina čtyřletých, podle MŠMT jde zhruba o 90 procent populačního ročníku. Přesto by bylo potřeba navýšit kapacity o jednotky až desítky tisíc míst. Ovšem ne všude, podle Münicha by se situace dramaticky lišila podle regionů.
„Rozšíření povinného předškolního vzdělávání by mohlo pomoci zachovat školky v oblastech, kde demografický pokles ohrožuje jejich provoz. Čtyřleté děti docházejí méně, protože to nemají povinné, a jejich příchod by napomohl úbytek vyrovnat,“ vysvětlil. Týká se to například příhraničních regionů v Ústeckém či Karlovarském kraji.
Problém by naopak mohl nastat v oblastech, které již nyní čelí náporu nových rodin, zpravidla poblíž velkých měst. Lidé, kteří se do těchto míst stěhují, totiž dorovnávají úbytek nově narozených dětí a obce nemají prostředky, aby kapacity pro mladší děti dostavěly. Povinnost zajistit předškolní vzdělávání pro další předškoláky by tak u nich mohla skončit jen na papíře.|E|
|T|Pohádkoví koně, domácí dobroty a úchvatné výhledy. Snadná horská túra v Zillertalu nadchne|D|12.7. 05:52|P|Názor, že rakouské horské štíty jsou v létě ještě krásnější než v zimě, zastává mnoho turistů. V Zillertalu čekají na návštěvníky ty nejpůsobivější al...|X|Článek
Po chvíli hledání nejlepšího úhlu zhluboka vydechnu a stisknu spoušť fotoaparátu. Krátký, ale strmější výšlap od tradičního horského hostince Hirschbichlalm ke Kapli Panny Marie (Marienkapelle) na svazích Zellbergu nad městečkem Zell am Ziller mě lehce zadýchal.
Rozhodně ale stojí za to. Pod sympaticky kompaktní alpsky zdobenou kaplí se otevírá jeden z nejkrásnějších výhledů v okolí Zillertalské vysokohorské silnice. Pode mnou se rozprostírá celé údolí a na obzoru se tyčí hlavní hřeben Zillertalských Alp s nejvyšší horou Hochfeiler v nadmořské výšce 3510 metrů.
Horský vzduch voní mateřídouškou a dalšími květy mého dětství, jako jsou pomněnky, pryskyřníky nebo zvonky. Zatímco z českých luk už pestrobarevná okvětí mnohdy vymizela, tady jich pořád mají na rozdávání. Vedle kapličky navíc vyvěrá příjemně studený horský pramen, který v rekordních teplotách závěru června přijde vhod. Zatímco v Čechách teploty přelézají čtyřicítky, tady je dopoledne příjemných 24 °C.
Klesám zpět k Hirschbichlalmu a nad sklenicí čerstvého podmáslí s lesními plody přemýšlím, kam dál.
Působivá a nenáročná
Od Hirschbichlalmu vyrážejí turistické trasy různých obtížností. Jednou z těch nejkrásnějších má být nenáročný přechod k další chatě Platzlalm, který vede přibližně dvě hodiny napříč horskými loukami. Zkušenějším turistům se nabízí i výstup na Marchkopf (2 499 m) nebo pokračování po hřebenech Zellbergu.
Vzhledem k předpovědi, podle níž mají teploty nezadržitelně stoupat, ale sympatická servírka pro dnešek radí Platzlalm, a to kratší cestou s menším stoupáním kolem 200 výškových metrů. Trasa je zvládnutelná oběma směry v jeden den a lze ji jít v několika variantách, aby nebylo nutné vracet se stejnou cestou.
Stačí se pár set metrů od chaty zanořit na pěšinu obrostlou kvetoucími „alpskými růžemi“ pěnišníky rezavými. Patří do stejného rodu jako zahradní rododendrony a azalky, stezka vedoucí k lesu tak notně připomíná obrovskou zámeckou zahradu. Ovšem s výhledy na stále ještě lehce sněhem pokryté vrcholky Alp.
Mírně stoupající trasa je chvílemi zastíněná smrky, modříny a voňavými borovicemi limba. Ani s časem blížícím se poledni tak není nezvladatelné horko. Po kamenech přeskakuji horskou bystřinu a v dáli vidím první salaše.
Co se lidí týče, rozhodně se nedá mluvit o davech jako v jiných oblíbených turistických lokalitách. Za celou cestu potkávám asi osm dalších turistů. O něco málo četnější je zastoupení přežvýkavců, kteří zvědavě vyhlížejí ze svých ubikací.
Kochajíc se horskými panoramaty, která se prostě neomrzí, si omylem lehce zacházím, ale zase díky tomu objevuji útulnou chatu Söggenalm. Ideální chvíle na zdejší oblíbený nealko drink johannisbeersaft gespritzt. Šťáva z černého rybízu smíchaná s perlivou minerálkou je příjemně osvěžující a hned se to stoupá lépe.
Nečekané setkání blízkého druhu
Po cestě chvílemi vstupuji na ohraničené pastviny. V té poslední se kolem prázdnotou zející lanovky pasou zlatavé živoucí symboly Tyrolska - haflingové. Koně se světlou hřívou stoicky počkají, než se k nim přijdu blíž, a následně nadšeně přicválají mým směrem.
Dynamická trojice na můj vkus až moc velkých krasavců ve mně jakožto člověku s minimálními zkušenostmi s koňmi zpočátku budí lehký neklid. Haflingové jsou ale zjevně zvědaví mazlíci, kteří jen chtějí zjistit, jestli v batohu nemám něco k snědku. Když po důkladném očichání pochopí, že ne, doprovodí mě alespoň na druhý konec své pastviny a po překročení zábrany zase odklusají čekat na potenciálně lépe zásobené výletníky.
Široká cesta se chvílemi mění v úzký chodníček vyšlapaný vegetací, všude je ale dobře schůdná. Jen pár set metrů před Platzlalmem leží malé horské jezírko. Ve skutečnosti jde o umělou zásobní nádrž vybudovanou pro zasněžování lyžařského areálu Hochzillertal, pohled na něj je ale příjemně osvěžující.
A pak už následuje horská chata s rozlehlou sluneční terasou skýtající krásné výhledy. Mezi nejoblíbenější nápoje tu patří hugo, aperol spritz nebo veneziano, nabízejí ale i četné nealkoholické varianty a samozřejmě nechybí poctivá horská kuchyně.
Vybírám si gröstl – opečené brambory s masem a volským okem a rozhodně nelituji. Ačkoli špenátovo-sýrové knedlíky a císařský trhanec vypadají také lákavě. Po pořádném posilnění je čas vyrazit na cestu zpět.
Pohádková chaloupka
A od místních se mi dostává doporučení, ať si nenechám ujít návštěvu maličké salaše Grünalm jen kousek pod Hirschbichlalmem. „Je to jako přijet na návštěvu k prababičce. Servírují tam tu nejlepší kávu v okolí, domácí buchty a potkáte tam především místní,“ láká mě Čech Petr, který v Zillertalu pracuje už roky. Ve značné části navštívených podniků tu narazíte na Čechy nebo Slováky. A nemusí mě pobízet dvakrát.
Už zdálky je vidět, že tohle je jausenstation, alpský hostinec, ve své nejryzejší podobě. Ale na první pohled udržovaný s láskou a péčí. Nabídku pročítám obklopena ve větru se pohupujícími petúniemi, protěží a muškáty. Objednávám si kávu a borůvkový štrůdl zalitý smetanovou omáčkou a topící se v poctivé šlehačce.
A ještě chvíli poté, co dojím poslední lahodné sousto, se mi vůbec nechce odejít. Tahle chatička má úžasný genius loci. Leží na otevřeném horském svahu s výhledem na údolí a Zillertalské Alpy, je obklopená loukami plnými motýlů, a přitom zároveň tak trochu schovaná. V patře nad zahrádkou mají i pár pokojů pro všechny, kteří touží po té nejautentičtější atmosféře a klidu. Mě dnes čeká útulný pokojíček v Mayrhofenu, ale vždycky je nějaké příště.|E|
|T|Družice ukazuje, jak Francie za měsíc úplně vyschla|D|12.7. 05:45|P|Západní Evropu trápí velké sucho. Kvůli nedostatku srážek a rekordně vysokým teplotám už vysychají i velké řeky. Jak moc vyschla krajina ve Francii za...|X|Článek
Že je v létě krajina méně zelená než na jaře, je obvyklé, ale tolik hnědé a žluté barvy na družicových snímcích a hlavně velmi rychlá změna, to už obvyklé není.
Sucho ve Francii je opravdu extrémní. Zásoba vody v povrchových vrstvách půdy je nejnižší od historického sucha v roce 1976. Přitom začátek roku byl ve Francii velmi deštivý. Jenže potom přišly sušší měsíce a také velmi dlouhá a intenzivní vlna veder na konci června.
Sucho se projevuje i na řekách, které vysychají. Skoro vyschlá je v některých úsecích i známá řeka Loira.
Vyschlá krajina je také vhodná pro rychlé šíření požárů. Na jihu Francie lesní požáry zuří už na více než čtyřech tisících hektarech.
Sucho trápí i Česko
Kvůli intenzivní vlně veder a nedostatku srážek je špatná situace se suchem také třeba v Anglii nebo ve Španělsku, kde se také potýkají s řadou požárů.
Situace není dobrá ani v Česku. I u nás je na družicových snímcích vidět změna. Velmi suchý je zejména jih Moravy.
Sucho v Česku bude v následujících dnech ještě intenzivnější, protože se neočekávají výrazné srážky minimálně do druhé půlky příštího týdne. Navíc teploty budou stoupat nad tropických 30 °C, což pomůže k většímu vypařování vody z krajiny.
V Česku na jaře spadlo nejméně srážek v historii měření (od roku 1961). V kombinaci s nedostatkem sněhu v zimě a vysokými teplotami je sucho dlouhodobým problémem. Podprůměrné jsou stavy podzemních i povrchových vod.|E|
|T|Test Volkswagenu T-Cross v akční edici: Skvělé auto za super peníze|D|12.7. 05:20|P|Malý crossover Volkswagen T-Cross nabízí kompaktní rozměry a vcelku jednoduché ovládání, které ocení většina staromilských řidičů. Ve speciální edici ...|X|Článek
Nabídka SUV modelů a crossoverů značky Volkswagen je v posledních letech velmi pestrá. Na své si přijdou zájemci o kompaktní i sedmimístné modely, SUV-kupé i elektromobily. Základem nabídky je však již od roku 2019 malý crossover T-Cross, který prošel v roce 2023 modernizací.
Od té doby se na modelu nic zásadního nezměnilo, na jaře tohoto roku se však stal jedním z modelů, které automobilka nabízí v rámci zvýhodněné edice Love. Vůz tak nabízí solidní výbavu za zajímavé ceny, vezměme to ale popořadě.
Malý, ale elegantní
Volkswagen T-Cross působí od modernizace podstatně dospěleji, stále se však jedná o malý vůz, což potvrzuje délka pouze 4131 mm. Již v základu ovšem nabídne LED světlomety, které napříč maskou opticky propojuje stříbrná linka. Za příplatek jsou dostupné i LED Matrix světlomety, schopné stínovat okolní provoz.
Uprostřed nárazníků designéři použili světle šedé dekory, propůjčující vozu stylově dobrodružný charakter, a nechybí decentní černé oplastování lemů karoserie. Podběhy pak standardně vyplňují 17palcová litá kola obutá do pneumatik s rozměrem 205/55 R17, která díky vysoké bočnici zvyšují komfort podvozku.
Šedá metalíza Rauch je bez příplatku, stejně jako další dva metalické odstíny, jeden černý perleťový lak a jeden základní žlutý lak. Ani u zvýhodněné edice tak zájemci nepřicházejí o možnosti individualizace. Za příplatek je navíc dostupné i tažné zařízení.
Šikovně praktický
Ačkoliv kabina již ve standardu nabízí 8palcový displej přístrojového štítu Digital Cockpit, který v testovaném voze doplnil stejně velký displej infotainmentu, při bližším pohledu potěší většinu staromilců. Ovládání je zde totiž řešeno převážně klasickými tlačítky, interiér je přehledný a nijak řidiči nekomplikuje život.
Přístrojový štít nabízí několik režimů zobrazení, včetně budíku s otáčkoměrem. Na volantu vidíme klasická tlačítka a dokonce i displej infotainmentu Ready2Discover je lemován dvojicí otočných voličů. Systém MIB 3 běží hladce, má sympatickou grafiku a podporuje i bezdrátovou mobilní konektivitu.
Volitelně pak automobilka nabízí větší přístrojový štít (10,25 palce) i větší displej infotainmentu (9,2 palce). Ani základní systém s 6 reproduktory nehraje špatně, dostupný je však i soundsystém se zesilovačem a subwooferem.
Po stránce prostoru není malému crossoveru takřka co vyčítat. Přední sedadla jsou komfortní a nabízejí dostatek možností manuálního nastavení. Za příplatek navíc mohou být i vyhřívaná.
Velmi příjemná je také možnost rychlého nastavení asistenčních systémů pomocí tlačítka na levé páčce za volantem. Vůz má sice samostatný panel ventilace, včetně vlastních displejů s teplotou, tlačítka jsou však pouze dotyková. Při úpravě teploty se nám tak jednou stalo, že jsme si nechtěně aktivovali i vyhřívání sedačky.
Oceňujeme nastavitelnou loketní opěrku, dostatek odkládacích prostor, výkonné nabíjecí USB-C porty i bezdrátovou nabíječku v základu. Klavírní lak ve středovém tunelu je však magnetem na otisky a časem i na škrábance. Materiály v kabině jsou však veskrze příjemné a nepůsobí lacině.
Zadní lavice nabízí zajímavý trik, neboť je posuvná v rozmezí 14 centimetrů. Snadno si tak můžete vybrat, zda upřednostníte prostor pro nohy zadních cestujících či zavazadla. Kufr totiž nabízí objem v rozmezí 385 až 455 litrů, respektive až 1281 litrů po sklopení zadních opěradel.
Zavazadelník má dvojité dno, umožňující vytvořit rovnou podlahu. Navíc ukrývá dojezdovou rezervu a šikovná je i možnost zcela sklopit sedadlo spolujezdce, což umožní převážet v kabině předměty dlouhé kolem 2,3 metru.
Bohatě stačí
Volkswagen T-Cross v edici Love je dostupný se čtyřmi pohonnými jednotkami, od litrového tříválce o výkonu 70 kW po 1,5litrový čtyřválec o výkonu 110 kW. Nám dělala společnost prostřední konfigurace, litrový tříválec o výkonu 85 kW, spojený s manuální šestistupňovou převodovkou. Alternativně je však dostupný i automat.
Při hmotnosti kolem 1,3 tuny je přitom výkon 115 koní naprosto dostačující. V nižších otáčkách se motor příliš neprojevuje, ve středním pásmu však umí velmi příjemně zatáhnout a propůjčit malému crossoveru slušný elán. Přitom je motor i poměrně kultivovaný, solidně odhlučněný a typický tříválcový projev ve vyšších otáčkách mu téměř sluší.
Práce s manuální převodovkou je snadná, páka se hladce pohybuje v drahách a nechybí ani pomoc při rozjezdech do kopce. A ačkoliv zrychlení z nuly na 100 km/h za 10,1 sekundy nemusí vypadat úplně oslnivě, v provozu působí vůz živěji a neztratí se ani na dálnici, kde umí zrychlit i ve vyšších rychlostech.
Maximální rychlost dosahuje podle automobilky 193 km/h, což je na malý crossover solidní hodnota. Ještě příjemnějším překvapením však byla dlouhodobá spotřeba kolem 6,3 l/100 km, které jsme dosahovali i při celkem svižném tempu. Při troše snahy tak nejspíš nebude problém dostat se pod hranici 6 litrů.
Jízda s T-Crossem je pak příjemným relaxem. Pocitově je podvozek spíše tužší, v kombinaci s již zmíněným vyšším profilem pneumatik však velmi dobře filtruje běžné nerovnosti a do kabiny ani nepronikají žádné větší rázy, ačkoliv podvozek spoléhá na jednodušší konstrukci zadní nápravy.
V zatáčkách působí kabina stabilně, a to i navzdory vyšší světlé výšce. Tu však posádka ocení při nastupování nebo při jízdě po horších silnicích. S ohledem na absenci pohonu všech kol však T-Cross nemá žádné ambice zdolávat náročnější terén.
Díky malým rozměrům navíc vůz působí příjemně hbitě, což oceníte zejména ve městě. Při parkování také oceňujeme standardní couvací kameru a přední parkovací senzory. Řízení je příjemně lehké, ale nikoliv gumové. Brzdy pak mají adekvátně silný nástup a dobře se dávkují.
Skvělý parťák
Volkswagen T-Cross v edici Love byl jedním z těch vozů, od kterých jsme neměli příliš velká očekávání. O to víc nás ale během společného týdne překvapoval schopností být skvělým univerzálním parťákem. Hezky vypadá, příjemně se řídí, má komfortní, ale jistý podvozek a jeho litrový motor umí nabídnout kultivovaný elán s velmi solidní spotřebou.
Třešničkou na dortu je pak cena modelu v limitované edici Love, která startuje od 499 000 korun včetně DPH. Testovaná motorizace by přišla minimálně na 524 000 korun a v kombinaci s několika prvky příplatkové výbavy (paket Comfort, 2zónová klimatizace, bederní opěrka, prodloužená záruka atd.) se finální cena vyšplhala na 558 200 Kč.
Za tuto částku přitom zákazníci dostanou malý, ale až překvapivě schopný a dospělý crossover, u kterého se jen těžko hledají slabá místa.|E|
|T|„Jsme pokusní králíci.“ Firmy kritizují jednotné měsíční hlášení|D|12.7. 05:10|P|Namísto modernizace je to zbytečná byrokratická zátěž, domnívají se malé a střední podniky. Řeč je o jednotném měsíčním hlášení zaměstnavatelů, které ...|X|Článek
Vyplývá to z průzkumu, který mezi svými členy provedla Asociace malých a středních podniků a živnostníků (AMSP ČR). Drtivé většině podnikatelů, 98,4 procenta, podle něj nepřineslo jednotné měsíční hlášení dosud vůbec žádné zjednodušení.
„Ačkoliv 42,5 procenta firem digitalizaci obecně podporuje a vidí v ní dlouhodobý smysl, stát jim proces znechutil nefunkčním systémem. Naprosto selhal v exekuci celého projektu a udělal z firem pokusné králíky,“ okomentoval výsledky předseda představenstva AMSP ČR Josef Jaroš.
Svědčí o tom podle něj fakt, že první měsíční hlášení dokázala bez problémů podat pouhá desetina firem. Zbytek musel podání opakovaně opravovat nebo situaci zoufale řešit přes technickou podporu ministerstva, protože systém hlášení odmítal vůbec přijmout.
„Po odeslání nám přišlo potvrzení, že je vše v pořádku, po čtrnácti dnech nám přišlo druhé, že hlášení obsahuje chyby a je nutné ho předělat,“ uvedla v průzkumu jedna z firem.
„Je naprosto nehorázné, aby stát požadoval po účetní úpravu XML souboru v poznámkovém bloku. To vše jen kvůli tomu, že za deset dní nejsou schopni zpracovat podání,“ doplnila další.
Téměř tři čtvrtiny firem podle průzkumu strávily zavedením jednotného měsíčního hlášení oproti minulosti o osm hodin čistého času navíc. Celkem 55 procent podniků vynaložilo kvůli němu na aktualizace účetních softwarů či práce externích účetních více než pět tisíc korun navíc, téměř třicet procent to pak stálo do pěti tisíc.
Nesrozumitelné chybové hlášky
Za největší problém čtyři z deseti firem označily nesrozumitelnost chybových hlášení a téměř tři pětiny technické výpadky systému. „V této podobě je hlášení pro malé a střední podniky skutečnou zátěží a nikoliv zjednodušením. Navíc tuto zátěž tyto podniky nesou na vlastních bedrech bez jakékoli kompenzace,“ doplnila místopředsedkyně AMSP ČR Gabriela Hrbáčková.
Není to jediná anketa, jejíž účastníci hlášení kritizují. Z aktuálního průzkumu personální agentury Předvýběr.CZ vyplývá, že pro 63 procent personalistů a účetních je největší komplikací zvýšená chybovost, kdy informační systém často vrací odeslaná data k opravě kvůli drobnostem. Nežádoucí stříbro vyhrála nejasná metodika, těsně následovaná technickými a softwarovými problémy.
„V souvislosti s nově zavedenou povinností je nejčastěji zmiňovaným problémem časová náročnost,“ shrnul průzkum ředitel agentury František Boudný. Více než čtvrtinu zaměstnavatelů stojí novinka jednu až tři hodiny času navíc, o čtyři až deset hodin více práce má šestnáct procent firem a téměř jedenáct procent hlásí extrémní zátěž překračující deset hodin.
Nové hlášení krok za krokem
Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů má firmám ušetřit papírování a sjednotit dosavadní hlášení úřadům do jediného elektronického podání.
- Podávejte ho elektronicky. Využít lze ePortál České zprávy sociálního zabezpečení, datovou schránku nebo datové rozhraní ČSSZ.
- Posílejte ho každý měsíc. Termín je vždy od 1. do 20. dne následujícího měsíce.
- Zkontrolujte mzdový software. Ujistěte se, že podporuje nový formát hlášení.
- Chyby lze opravit. Opravné hlášení je možné podat dodatečně.
- Sledujte pokyny ČSSZ. Úřad průběžně upravuje metodiky a zveřejňuje nové informace.
- Nenechávejte podání na poslední chvíli. Za opožděné nebo nepodané hlášení hrozí pokuty.|E|
|T|Napravený hokejový rváč ukoval čtyřmetrovou sochu Panny Marie|D|12.7. 05:00|P|Měl před sebou slibnou sportovní budoucnost. Pak se ale profesionální plzeňský hokejista Matěj Trojovský dostal do křížku se zákonem a skončil ve věze...|X|Článek
Na díle strávil stovky hodin. „Váží přibližně dvě a půl tuny. Když dělám nějakou sakrální věc, mám k ní zvláštní respekt,“ řekl Novinkám Trojovský. Přitom v minulosti platil za rváče, který se jen tak před něčím nezastaví. „Bitky na ledě mě bavily,“ připustil.
Odchovanec plzeňského hokeje jako mladý odešel do Kanady, kde hrál v juniorské WHL. V osmnácti letech ho draftovala Carolina Hurricanes z NHL, ale zápas v nejprestižnější hokejové soutěži světa si na své konto nakonec nepřipsal.
Po svém návratu do tuzemska dostal podmínku za napadení strážníka. Během ní se však zapletl do hospodské bitky a zranil jednoho z hostů firemního večírku, takže ho soud poslal za mříže. „Odseděl jsem si dva roky,“ vypočítal někdejší sportovec.
V kriminále se shodou okolností dostal ke kovařině. „Pracoval jsem v kotelně. Oni tam měli kovadlinu a výheň, takže jsem se k tomu nachomýtl. A hned mě to chytlo,“ vyprávěl.
Když v roce 2019 vyšel na svobodu, zkusil právě zmíněné řemeslo. „Díky hokeji jsem měl našetřené peníze, takže jsem nemusel od prvního dne vydělávat. Ale pak se to zlomilo a začalo mě to živit,“ sdělil.
Loni dokonce koupil kovárnu ve Smědčicích na Rokycansku od Jiřího Štrunce. „Pro mě to bylo symbolické ukončení období zmaru a hledání se,“ přirovnal Trojovský.
Právě od kováře Štrunce přišel nápad vytvořit sochu. „Vezl jsem kamaráda do plzeňské fakultní nemocnice a čekal na něj. Potkal jsem se s mužem, jehož syn zrovna bojoval o život. A v tu chvíli jsem si řekl, že v areálu by mohla být Panna Marie, k níž by se mohli lidé utíkat,“ nastínil Štrunc.
Skoro čtyřmetrová postava bohorodičky drží v rukou pohyblivý růženec. „Vznikla ze železných plátů o tloušťce šest milimetrů, které se musely mezi sebou svařit. Nejtěžší byly ruce a hlava. Ale Matěj odvedl dobrou práci,“ zhodnotil Štrunc.
Socha se nachází před vchodem do nemocnice, která ji získala darem. Náklady totiž zaplatili sponzoři. „Chodím si s ní povídat. Jsem tady hospitalizovaná a přijde mi, že vysílá pozitivní energii,“ uvedla jedna z pacientek Nikola Havlíková.|E|
|T|Čína a Rusko v době summitu NATO upořádaly vojenské cvičení v Tichomoří|D|12.7. 05:00|P|Důležitým tématem summitu NATO v Ankaře byl kromě obranných výdajů a Ukrajiny i Indopacifik. Aliance hledá novou formu spolupráce se spojenci v Tichom...|X|Důležitým tématem summitu NATO v Ankaře byl kromě obranných výdajů a Ukrajiny i Indopacifik. Aliance hledá novou formu spolupráce se spojenci v Tichomoří, kteří se jednání také zúčastnili. Cílem je čelit rostoucí hrozbě Číny a Ruska, které v době summitu navíc uspořádaly společné vojenské manévry. Cvičení končí v neděli.
Čína a Rusko pořádají společné manévry na námořní základně v Čching-tau. Ta je dobře dostupná pro ruskou flotilu z Vladivostoku. Načasování v době summitu NATO vyslalo signál, že Peking s Kremlem vojenské aktivity v Indopacifiku koordinují.
„Po cvičení budou některé jednotky z obou zemí provádět společné námořní hlídky v příslušných oblastech Tichého oceánu. Jde o reakci na bezpečnostní výzvy a zajištění regionálního míru a stability,“ stojí v prohlášení čínského ministerstva obrany.
Spojenci z Aliance stále víc vnímají bezpečnost Evropy a Asie jako propojenou. Válka na Ukrajině, rostoucí spolupráce Moskvy s Pekingem a Severní Koreou i sílící čínská vojenská aktivita vedou NATO k užší spolupráci se státy v Indopacifiku. „Hrozba tu je. Rusko spolupracuje se Severní Koreou, Íránem a Čínou. Nebuďme naivní,“ zdůraznil generální tajemník NATO Mark Rutte.
Trvalé evropské zájmy
Podle analytiků nejde o rozšiřování Aliance do Asie, ale o koordinaci v obraně a technologiích. Bezpečnost mezi Evropou a indopacifickým regionem je i podle analytika Collina Koh Swee Leana v některých ohledech vzájemně propojená či provázaná. „Evropa má v této části světa trvalé strategické a ekonomické zájmy,“ sdělil.
Čínsko-ruské manévry se konají pravidelně od roku 2012. Od loňska ale země rozšířily společné hlídky v Tichomoří. Lodě a letadla se pohybují u Japonska a testují rychlost reakce a postupy americké a japonské armády.
Na japonské základně Naha startují stíhačky i několikrát denně k čínským letounům, které se nebezpečně přibližují k hranici vzdušného prostoru. Tyto stroje jsou páteří japonské protivzdušné obrany a Okinawa je jejich hlavní operační prostor.
Čínská aktivita se neprojevuje jen ve vzduchu, mění se i námořnictvo. Už se neomezuje na obranu pobřeží, ale stává se oceánským loďstvem, které operuje až u australských břehů – tedy v oblastech, kde dřív dominoval Washington a jeho spojenci.|E|
|T|Írán oznámil uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání|D|12.7. 01:44|P|Íránské revoluční gardy v neděli oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Stalo se tak poté, co vypálily varovné výstřely na loď plující ...|X|Článek
Podrobnosti připravujeme
Íránské revoluční gardy v neděli oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Stalo se tak poté, co vypálily varovné výstřely na loď plující nepovolenou trasou, uvedly tiskové agentury AFP a AP. Íránská televize podle agentury Reuters informuje o výbuších v Búšehru a v Asalúji na jihu země.
Podrobnosti připravujeme
Reklama
Reklama|E|
|T|USA zaútočily na Írán. Teherán hlásí uzavření Hormuzského průlivu|D|12.7. 01:44|P|Íránské revoluční gardy v neděli oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Stalo se tak poté, co střílely na loď plující nepovolenou traso...|X|Článek
„Loď byla zasažena varovnými výstřely a zastavena,“ citovala agentura AFP z prohlášení revolučních gard. „Po tomto incidentu a vzhledem k nejistotě způsobené nezákonným zásahem cizích mocností bude Hormuzský průliv uzavřen do odvolání a do ukončení operací Spojených států v regionu; žádným lodím nebude povolen průjezd,“ dodaly gardy. Zároveň pohrozily útokem na americké základny v oblasti Perského zálivu.
Americká vláda se k incidentu zatím oficiálně nevyjádřila, napsala agentura DPA. Avšak nejmenovaný představitel potvrdil dobře informovanému novináři Baraku Ravidovi, že revoluční gardy střílely na obchodní loď, která se pokoušela proplout Hormuzským průlivem. Loď byla zasažena a vážně poškozena.
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM uvedlo na sociální síti X, že spustilo další vlnu útoků proti Íránu poté, co revoluční gardy zaútočily na kontejnerovou loď M/V GFS Galaxy plující pod kyperskou vlajkou Hormuzem.
Požár na lodi
Jeden člen posádky je pohřešován, loď nemůže pokračovat v plavbě kvůli požáru a značnému poškození strojovny, oznámilo velitelství a dodalo, že americké útoky mají oslabit íránskou schopnost napadat civilní plavidla.
Íránská televize podle agentury Reuters informovala o výbuších v Búšehru a v Asalúji na jihu země.
Írán i USA se vzájemně obviňují z porušování příměří a zároveň tvrdí, že jejich strana podmínky ujednání dodržuje. Americký prezident Donald Trump v posledních dnech opakovaně označil stávající příměří za ukončené kvůli íránským útokům na lodě v Hormuzském průlivu.|E|
|T|USA udeřily na Írán. Teherán útočí v Perském zálivu|D|12.7. 01:44|P|USA v noci na neděli opět zaútočily na Írán. Velitelství CENTCOM uvedlo, že americké síly zasáhly přesnou municí přibližně 140 íránských vojenských cí...|X|Článek
Agentura AP uvedla, že útoku USA předcházel íránský útok na kontejnerovou loď v Hormuzském průlivu. Ta začala hořet a posádka ji musela opustit. Útok potvrdily i Íránské revoluční gardy.
„Loď byla zasažena varovnými výstřely a zastavena,“ citovala agentura AFP z prohlášení revolučních gard. „Po tomto incidentu a vzhledem k nejistotě způsobené nezákonným zásahem cizích mocností bude Hormuzský průliv uzavřen do odvolání a do ukončení operací Spojených států v regionu; žádným lodím nebude povolen průjezd,“ dodaly gardy.
Americké velitelství sdělilo, že se při svých úderech zaměřilo na odpalovací stanoviště raket a dronů, sklady munice či komunikační zařízení s cílem snížit schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní plavidla volně proplouvající průlivem.
„Tranzit obchodních plavidel tímto životně důležitým mezinárodním námořním koridorem pokračuje. Od začátku května americké síly pomohly úspěšné plavbě více než 800 obchodních plavidel a 400 milionům barelů ropy Hormuzským průlivem,“ tvrdí CENTCOM.
Íránské gardy zároveň pohrozily útokem na americké základny v oblasti Perského zálivu.
Ozbrojené síly Kuvajtu ohlásily, že země odráží vzdušný útok. Údery měly podle prvotních informací mířit také na Bahrajn, Kuvajt, Katar a Spojené arabské emiráty. Zasaženo bylo také Jordánsko.
Dauhá později uvedlo, že trosky íránských vzdušných cílů, které dopadly na katarské území, zranily tři lidi, včetně jednoho dítěte, napsala stanice CNN. Podle íránské státní televize IRIB Teherán na Katar vyslal balistické rakety.
Írán i USA se vzájemně obviňují z porušování příměří a zároveň tvrdí, že jejich strana podmínky ujednání dodržuje. Americký prezident Donald Trump v posledních dnech opakovaně označil stávající příměří za ukončené kvůli íránským útokům na lodě v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Dovednosti, díky kterým jsou lidé stále lepší než umělá inteligence|D|12.7. 00:48|P|Strach z nahrazení lidí umělou inteligencí rezonuje v mnoha pracovních oborech. Nehledě na některá místa, kde se AI skutečně vyplatí, i tak jako lidé ...|X|Článek
Empatie, kritické myšlení a další podobné vlastnosti jsou umělé inteligenci stále cizí. A právě ty dávají lidem nespornou výhodu.
„Tyto a další dovednosti jsou nejvíce odolné vůči nahrazení umělou inteligencí,“ potvrzuje pro server Independent Maria Flynnová, prezidentka a ředitelka organizace Jobs for the Future.
A dodává, že schopnost budování vztahů, řešení konfliktů nebo dovednost vést a motivovat ostatní je lidskou „zbraní“ proti umělé inteligenci.
„Uvedené schopnosti a dovednosti, kterým jsme začali říkat trvalé, dělají pracovníka skutečně cenným artiklem na trhu práce. A to bez ohledu na to, jak moc chytré technologie jsou zrovna k dispozici,“ dodala ředitelka Flynnová.
Empatie
Empatie je zásadní lidskou vlastností, se kterou si umělá inteligence neumí poradit. Schopnost vcítit se do emocí jiných, rozeznávat jemné signály v chování a vyjadřovat pochopení se na mnoha pracovištích řadí mezi nedocenitelné.
Marco Iansiti, profesor obchodní administrativy na Harvard Business School, v souvislosti s tím vyzdvihuje například ošetřovatelství a zdravotní sestry. „Sestry a další zdravotnický personál mají nedocenitelný dopad na lidský život. Pochopení pro bolest a pocity nemocného člověka je něco, co vám robot prostě nenabídne,“ uvádí.
Budování vztahů
Vzhledem k rychlému rozvoji umělé inteligence odborníci poukazují na zásadní důležitost budovat silné vztahy a vazby s kolegy i klienty. „Pokud jste v tom opravdu dobří, máte už teď klienty, kteří jsou s vámi řadu let. Takovou důvěru lze jen těžko přenést na umělou inteligenci,“ cituje server jednoho z expertů.
Tyto vazby pak pomáhají řešit i případné konflikty na pracovištích.
Kritické myšlení
Jakkoli jsou modely umělé inteligence velmi výkonné ve shromažďování či hledání informací a generování odpovědí, nejsou neomylné a často vytvářejí nepřesnosti či dokonce nesmysly.
„Pro přesnost dodávaných odpovědí není zásadní jen umět vyhledávat fakta a něco z nich zpracovat, je potřeba i hlubší znalost v daném oboru, porozumění souvislostem a především kritické myšlení. Jedině tak máte možnost zjistit, kde může být chyba,“ vyzdvihuje další z dovedností Amalia Kaufmanová, tvůrkyně kurzů a instruktorka vzdělávání na Kalifornské univerzitě.
Svědomí
Vrozená lidská schopnost rozlišovat dobré od špatného, hodnotit své vlastní myšlenky, úmysly a činy, je další z vlastností, která je umělé inteligenci stále cizí. Jakkoli podle odborníků může předstírat, že svědomí má, protože si o něm někde něco přečetla, ve skutečnosti to tak není.
„Není to jen soubor informací, které procházejí vaším mozkem. Ve skutečnosti je to komplexní emocionální reakce, která vás odliší od umělé inteligence,“ vysvětluje Iansiti.
Úsudek
Generovat originální nápady, orientovat se v nejednoznačných situacích a schopnost vyvozovat z nich nové informace nebo závěry, to je další z vlastností, které umělá inteligence zatím nedokáže replikovat.
„Lidé na rozdíl od umělé inteligence činí úsudky na základě mnoha osobních znalostí a životních zkušeností, které AI nemá,“ dodává k tomu Flynnová.|E|
